Bien, empecemos. Entonces, yo soy Ramiro Gálvez, voy a ser profesor de esta materia,

soy profesor a tiempo completo de la Escuela de Negocios, tipo Juanjo Miranda, que lo conocen,

también investigador, y mi formación es similar a la de varios de ustedes.

En grado yo soy economista, formación de grado, de hecho hice la maestría en Economía y una cosa,

pero después me fui al mundo de la computación, hice en su momento la maestría en DataMining,

y después el doctorado en computación en exactas.

Entonces, hice el examinito

que varios de ustedes están

haciendo, lo que yo le hice

fue como un tiempo antes, básicamente.

Me di cuenta, creo que esa fue

mi gran virtud, darme cuenta temprano que esto estaba bueno.

Así que, nada,

espero poder transmitirle, hablarle desde

la posición que estaban varios de ustedes

hace unos años.

Bien.

Entonces, la clase de hoy

es la primera, empiezo con lo típico,

digamos, de formalidades, pero

entramos fuertes ya a temas, digamos.

Son seis clases y no podemos tener mucho tiempo.

Entonces empecemos.

Ya saben, son seis clases teóricas.

En esta materia, la teórica va a ser básicamente

la difusión de temas teóricos,

pero van a ver que va a haber un poquito de código.

No va a ser el foco el código,

tampoco le voy a pedir que salgan de la clase

entendiendo el código, sino la idea de mostrar el código

es que lo que vemos teórico, bueno,

lo podemos hacer relativamente con unas líneas de código

en la compu, ¿no?

Y si no se entiende, nada, lo estudian después,

o se ayudan con un LLM, algo por el estilo,

algo que yo no veo mal.

Al final de cada clase van a ver que va a haber lecturas sugeridas

que recomiendo que lean.

Y va a haber algunos como ejercicios, preguntas teóricas y prácticas.

Bien.

Después va a haber dos clases prácticas,

que estamos viendo si son híbridas o totalmente virtuales,

probablemente sean totalmente virtuales.

Que ya voy a hablar un poquito más sobre el final,

pero va a ser para consultas.

Igual acá va a haber instancias de consultas

para los temas teóricos,

pero van a estar bastante enfocadas

en el trabajo práctico, ¿no?

Está bueno que asistan con la compu,

como varios están haciendo, veo.

Tampoco es trivial, no se espera

si vienen a la práctica,

sí, no, obviamente, y más si es virtual.

Pero si vienen acá

y el código no lo entienden,

tampoco es dramático, digamos.

Ok.

Por las dudas, para aclarar, notas.

Tiene tres componentes, un 10% puntualidad, participación, asistencia,

todas esas cuestiones.

Un TP integrador, que es el 50% de la nota.

Fíjense que no tiene recuperatorio y que es el componente que más se evalúa.

Y típicamente es un TP que típicamente los TPs de esta materia

replican muy bien el tipo de problemas al que enseñamos a que se entiende

esta materia. No es un caso chiquito, sino

que es un problema de

predicción con un volumen

cuantioso de datos.

Ok, y que va a haber

que usar la computadora, bien,

para que la cosa funcione. Si la usan mal,

no termina, digamos. Hay que ser

un poquito prolijo

con todo eso. Y después hay un examen final

que es un 40% de la nota.

Los dos tienen que

estar aprobados con

una nota mayor a 5, para aprobar la materia.

Los secciones finales son con la modalidad del min, ¿no?

Si no aprueben la primera vez, hay un recuperatorio, ¿no?

Pueden rendir hasta dos veces.

Bien.

Vean el programa de la materia para más detalles.

También está la escala de notas, que no es del todo che,

más de nueve es una A, ¿no?

¿Ok?

Y hay una literatura básica, de la cual este es como muy

recomendable que lean el primero, ¿no?

La introversión, su estadística, el learning.

Es un libro muy ameno de leer y está bueno, digamos,

está bueno seguirlo.

Y lo sigo bastante en el curso.

algunas cosas me escapo y cuando me escapo de ahí

está mencionado en las slides.

Genial.

Otra cosa, no lo dice acá, pero

no sean miedosos de consultar, digamos,

levantar la mano, no sé qué.

En la pandemia no sé qué pasó, que consultaban más,

se sentían más cómodos acá en vivo,

como que se sienten un poco más intimidados, ¿no?

Y me gustaba la modalidad de que pregunten,

levanten la mano.

O sea, en un momento veo que preguntan demasiado,

no se preocupen que yo me encargo de decir,

nada, sigamos porque no llegamos.

Pero está bueno que no se queden con dudas, que aprovechen la instancia de la clase, digamos, para consultar si en algo no fui muy claro o si les costó entender algo.

Bien. Entonces, empecemos con algo como bien basiquito. ¿Qué sería la minería de datos?

Básicamente, acá hay como muchas, muchas terminologías que por el momento se dan como sustituyendo, analytics, minería de datos, a veces machine learning se usa con lo mismo.

en una época en mucho data science, ahora yo creo que se usa con otra idea,

pero esta definición es como que en el contexto del MIM me gusta.

Como data mining, la minería de datos es un proceso de negocios

para explorar grandes volúmenes de datos y descubrir patrones y reglas

meaningful o útiles, como significativas o útiles.

Y esa definición a mí me gusta, quizás la minería de datos sería

como una aplicación un poquito como más de negocios,

de todas esas cuestiones originales y más del lado de la computación.

Pero algo que me gusta y que creo que vean, digamos,

y creo que esta maestría es buena en eso,

es que para hacer bien lo que vamos a hacer en esta materia,

va a haber que tener como tres habilidades

o habilidades de tres áreas diferentes.

La primera va a ser de estadística,

Y porque tampoco lo voy a negar mucho.

Vamos a hablar de probabilidades, vamos a estar viendo cosas por el estilo.

Va a haber una base fuerte de estadística.

El libro principal de la materia se da a Introduction to Statistical Learning.

Hay un componente de estadística, pero no es solo eso tampoco.

También hay una parte de usar bien los recursos,

que tiene que ver con computación.

¿Qué es?

Ok, y vamos a hablar.

Tenemos esta matriz de 100.000 columnas y 2 millones de filas.

si la trabajamos de una manera un poco como ingenua,

imposible que nos entren alguna de estas computadoras,

mientras que si la trabajamos de una manera inteligente

o procesamos las cosas de manera un poco más prolija

o la guardamos, como sea, de alguna manera más prolija,

que vamos a ver,

estas computadoras, que son estándar,

van a servir para ese tipo de tareas.

Entonces no va a ser solamente tirar un modelito,

ponerme.fit o predict o lo que sea,

sino que va a haber que pensar un poquito,

se le está clavando la compu y el TP va a tener un sabor fuerte a eso,

le está andando toda la noche y a la mañana que no avanzó nada.

Y va a haber que pensar un poquito de eso.

Y después, hacer bien, quizás esta es la parte que menos se enfoca,

la materia, pero que en la práctica importa un montón.

Hacer bien estas tareas de descubrir patrones sutiles en los datos

implica conocer lo que más que negocio sería el dominio, digamos.

no alcanza con que venga una persona que sea un crack en computación o en estadística

para que en una empresa haga un buen modelo de detección de fraude.

Típicamente hace falta el conocimiento del negocio, gente que sepa los procesos que hay detrás del negocio,

los comportamientos que estiman que tienen los clientes,

toda una serie de cosas que son importantes y que van a ver, es un poquito más difícil de transmitir,

Pero que muchas veces ser bueno en eso implica armar buenas variables para tu modelo,

armar cosas que son útiles, o saber que hay algún dato en algún lugar,

en alguna base, dando vueltas, que uno lo puede traer y incorporar a tu modelo,

y que pueda hacer diferencia fuerte, básicamente.

El TP, quizás eso es lo más difícil.

La parte de computación, yo le puedo dar un montón de datos y van a tener que aplicar.

La parte de estadística también, porque usan estos modelos.

Aparte de negocios, bueno, depende del TPE.

A veces es más fácil o más difícil.

Si hay un TPE muy especializado en un área,

por ahí no tienen conocimiento este año,

el TPE yo creo que es algo lo suficientemente general

para que todos puedan tener buenas ideas

de qué puede estar pasando, digamos,

y voy a hablar un poquito sobre el final.

Bien, ¿para qué se usa en este estilo de cosas?

¿No? Que vengo diciendo.

Esto de descubrir reglas y patrones útiles.

¿Tienen aplicaciones fuertes, digamos,

en negocios o en la práctica o en medicina o en lo que fuera, ¿no?

Fíjense, estos son ejemplos de aplicaciones de las técnicas que vamos a ver,

comerciales en este caso, de las técnicas que vamos a ver en esta materia.

La primera es, cherno atrición de clientes.

Es una empresa, digamos, tiene sus clientes,

algunos se van a ir, ¿no?

No quiere uno que se vayan, no quiere perder clientes.

Entonces, en vez de dejar que se vayan y tratar de recuperarlos,

tratar de predecir antemano cuáles son los que el mes

si viene, por ejemplo, uno cree que se van a ir.

Entonces uno arma un modelo

que predice, che, de mi base de clientes

estos 100, estos 200, estos 300

tienen alta chance de irse

y bueno, ahí uno toma una acción

o le da una oferta, o le da una llamada

o ve qué está pasando.

Ok.

Algo totalmente diferente, pero que tiene que ver

con técnicas que vamos a ver en la materia,

segmentación de clientes. Uno, por ejemplo, tiene

sus clientes

Comparen grupos homogéneos entre sí.

Decir, estos 100.000 clientes son similares entre sí,

pero son distintos a este otro grupito homogéneo.

¿Se ve?

Eso de segmentar, de particionar una base,

en este caso de clientes,

es el ejemplo que estoy diciendo,

se usa mucho en marketing

y tiene detrás este estilo de técnicas, digamos,

que vamos a ver en la materia,

que son puntualmente de clustering.

Aplicaciones que también las vivimos día a día,

sobre todo cuando nos conectamos a internet.

Recomendación de productos,

es algo típico. Cuando uno se conecta a Mercado Libre,

por ejemplo, te puede interesar

esta otra cosa, o en el landing aparecen

cosas que te interesan, ¿no? O incluso

cuando uno se conecta a YouTube

o algo

de streaming de lo que fuera,

casi que uno termina en el

homepage buscando, ¿no? Y lo que aparece son

cosas que te están recomendando, que estiman que

te pueden interesar. ¿En qué? En base

en parte

a tu consumo, digamos,

pasado de contenido, pero también

en base a que gente que consumió cosas similares

a vos, tiende también a consumir

este estilo de cosas, ¿no? Entonces,

esto sería aplicaciones en donde uno tiene grandes volúmenes

de datos y descubre patrones

de gente que casi cuando

consumen esto, le tienden a interesar o tienden

a hacer clic en tal otra cosa, ¿no?

Bueno, publicidades

personalizadas, cuando uno se conecta a una página

que a vos te aparezca una publicidad y no otra,

hay mucho

de las técnicas de minería de datos, hay mucho

problema de predicción, teníamos un TP

en un año que era justamente

con una base de, che, predecir si una persona

hace clic o no en una publicidad, ¿no?

Ok, credit scoring es otra cosa,

uno solicita un préstamo, che,

¿este va a ser buen pagador o no va a ser buen pagador?

Bueno, se puede intentar hacer un modelo predictivo

en base a los préstamos pasados

y ver qué patrones tenían los buenos pagadores

versus los malos pagadores, ¿no?

Entonces, fíjense, bueno, predicción de valor de un cliente,

cuánto va a consumir acá al infinito un cliente dado,

o análisis de sentimiento,

cosas que vamos a hablar más sobre el final del curso.

Pero fíjense que son rubros muy dispares, ¿no?

Pero que todos comparten esta idea de, che,

detectar patrones sutiles en los datos.

Y un comentario.

Yo me enfoqué un poquito, y voy a hablar un poco,

típicamente, de problemas de negocio o cosas por el estilo, ¿no?

Porque, bueno, es una mastía que tiene esas características.

Pero no necesariamente estas técnicas están contenidas solamente

de rubros de negocios.

A modo de ejemplo, algo de sharing de clientes,

uno puede armar un modelo casi idéntico,

en estructura idéntica, con un problema similar,

para decir, che, deserción escolar.

¿Se ve?

Entonces, de hecho hay una tesis,

y es el mío de Amazor, que es a dirigir,

que trabaja en el Ministerio de Educación de la Ciudad,

que hizo un poquito ese estilo de cosas.

Entonces, piensen también que, bueno, estamos viendo eso

y yo le voy a hacer un foco, me hacen negocios,

pero esto tiene aplicaciones en políticas públicas

en otros rubros totalmente útiles.

Bien.

Genial.

La definición está un poquito como grande.

Descubrir patrones útiles en los datos.

¿Ok?

Y una posibilidad es, bueno, me siento con mi Excel

o con una base o ClickViewer fuera

y empiezo a mezclar datos y veo patrones útiles,

que es un poquito lo que hace la gente de Business Analytics

o cosas por el estilo.

Y totalmente válido y totalmente útil.

Digamos, está bueno, es un recurso bueno.

Pero no es lo que vamos a hacer acá en esta materia.

Acá nos vamos a enfocar en una estrategia particular

para descubrir patrones en los datos,

que tiene que ver con el aprendizaje automático.

No vamos a ser tanto nosotros los que manualmente estemos infeccionando los datos,

sino que en algún momento vamos a tener un dataset armado,

que nos vengan o que estuvimos manipulando,

y en algún momento va a entrar un algoritmo o alguna técnica

y va a encontrar los patrones que en principio creemos que pueden ser interesantes.

¿Se ve?

Por ejemplo, los clientes que tienen tantas quejas al servicio de atención al cliente

y que han hecho tal cosa, tienden a darse de baja.

No vamos a hacer nosotros esos filtros para encontrar esos patrones.

Y decir, ah, mirá, acá están los que se tienen a dar vaca,

sino que va a ser la computadora sola quien va a descubrir esos patrones.

Entre muchos comillas, digamos.

Ustedes van a tener que pasar el atras del bien,

van a tener que fitear, van a tener que optimizar un montón de cosas.

Pero eventualmente va a haber algún modelo que va a aprender de los patrones,

algún algoritmo, y van a tener eso aprendido.

Entonces, nosotros nos vamos a enfocar en la idea de aprendizaje automático,

y hay una definición un poquito como canónica,

que no la quiero descarpasar, de que es aprendizaje automático.

Y este es un libro, ya viejo, del 97,

que dice esto.

Dice Che, es de Tom Mitchell, que estaba en Pittsburgh, en Carnegie Mellon, si no me equivoco.

Dice, un programa de computación, un programa de computadora,

se dice que aprende la experiencia de E, disculpen,

con respecto a alguna clase de tareas T, que se puede medir la performance P,

si la performance en esta tarea T, medida por P, aumenta a medida que tenés más experiencia.

Bien

Pasémoslo un poquito más en limpio

Eso digamos

Lo que uno tiene es

Un programa, ¿no?

De computadora

Que en este caso nosotros vamos a subir más a un modelo estadístico

Vamos a decir, che, un modelo

En nuestro caso

Se aprende la experiencia

Nosotros en este contexto de esta materia

La experiencia va a ser más como datos

Un modelo aprende los datos de manera automática

Se dice que aprende de manera automática

¿Ok?

¿Cuándo? Cuando para una tarea, por ejemplo, detectar a churn si el cliente se va a dar de baja o no,

que podemos medir su performance con alguna métrica, por ejemplo, tasa de acierto,

o lo que fuera los glows, como dice ahí,

la performance en la tarea mejora, o sea, el modelo tiene mejor desempeño,

la performance en la tarea, por ejemplo, churn, medido por el accuracy, por cuánto acierto,

mejora a medida que más datos le doy.

Entonces es un modelo que le doy más, más, más datos

y va aprendiendo cada vez mejor en la tarea que le estoy proponiendo,

la cual puedo medir con alguna métrica.

¿Se ve?

Y el TP, les adelanto que tiene un saborcito a esto.

Va a haber una tarea, va a haber un objetivo,

va a haber una métrica que les voy a pedir optimizar

y va a haber modelos que ustedes van a utilizar

que van a ver que si le ponen el 10% de la base

aprende hasta hace dos puntos,

si le ponen el 100% aprende mejor.

Quizá en algún momento, bueno, sigue aprendiendo,

pero es marginal lo que ya aprende adicional.

¿Consultas hasta acá?

¿Vamos bien?

Genial.

Aún así, aprendizaje automático sigue siendo amplio, digamos.

Incluso si uno sube un poquito, y voy a hablar un poco,

es como una área de lo que se conoce como inteligencia artificial,

digamos, cuando dicen, sí, hay diferentes áreas de inteligencia artificial,

una es aprendizaje automático.

Pero si uno hace zoom dentro de aprendizaje automático,

también puede ver que hay

distintos

distintos tipos

o familias de problemas

o clases de problemas

nosotros vamos a decir

en términos generales que existen

tres familias de problemas

o de algoritmos dentro de la referencia

supervisado, después voy a decir, che, para mí no es tan así

pero en los libros típicamente

se mencionan estos tres

¿no? de los cuales en dos

no vamos a enfocar mucho y en tercero hay

algunas materias optativas en el mismo

incluso en el MFIN que creo que pueden hacer, que las abordan.

Bien.

El primero, y el que quizás más se usa en la práctica,

es el aprendizaje automático que se conoce como supervisado.

¿Qué es aprendizaje automático supervisado?

Básicamente es, yo tengo una variable Y,

que es lo que me interesa predecir.

Y, por ejemplo, el turn puede ser 1 si se da de baja,

0 si no se da de baja.

¿Está?

Entonces, mi objetivo es,

tengo una idea clara que yo quiero predecir.

Y para cada observación,

Y subí,

yo también tengo mediciones

de otras cosas, ¿no?

Que son mis predictores.

¿Está?

Por ejemplo, si es un dato de un banco,

si se va a ir o no,

bueno, cuántas veces vamos a atención al cliente,

cuántos gastos se hizo en otras,

qué tal, lo que fuera,

toda una serie de variables,

que acá está

en incorporar buenas variables, está como

el skill del analista y representar

bien para el modelo, incluso

la persona que modela, ¿ok?

Pero la clave va a ser esto, vamos a querer

predecir una Y

a partir de unas X

y el chiste va a ser que yo

a las X la conozco

para todos, pero

a las Y en algún momento no, por ejemplo

yo estoy parado hoy y no sé

quiénes se van a dar el vasca el mes que viene, sí lo sé

para el mes pasado. El mes pasado yo sé que se dio

de baja este mes porque este mes ya pasó.

Entonces ya sé las ideas del mes pasado, pero el de

este mes no lo sé. Entonces

eventualmente si yo logro captar un

buen modelo, armar un buen modelo que

para el pasado detecta cómo se conectan estas

X con estas Y, bueno,

tengo el modelo, le meto las X de hoy

y me predice las Y. Ahí toma

alguna acción. ¿Se ve?

Ok.

Entonces este es como

la más popular de las tres

familias.

¿no?

Después hay otro que vamos a ver en la materia

que es el no supervisado

que es muy útil

es un poquito más desafiante

y vamos a hablar un poco de eso ya en la clase 4

¿no?

en donde

uno, la misma tarea

no es predecir como antes

antes era, che, voy a predecir si se da de baja

o no se da de baja

sino que va a ser

encontrar algunos patrones

útiles para alguna cosa

Vamos a ver en los datos.

Y no va a haber una Y, solamente va a haber X.

Y esto va a plantear muchos más desafíos.

Va a plantear desafíos de decir,

la verdad es que no hay una métrica clara

para saber si lo estoy haciendo bien o mal.

Uno puede proponer algunas.

Tampoco tan clara para saber si va a ser útil o no.

Y un ejemplo de esto sería justamente eso.

La segmentación de clientes.

Yo tengo 100.000 clientes,

los quiero separar en cuatro grupos homogéneos,

hago una separación,

¿quién me dice que está bien o mal?

digamos, ¿hay alguna forma de medir eso?

¿había

definitivamente algo cierto que me diría

estos cuatro son los grupos que yo tenía que

decir? no, la verdad es que no, es algo

en donde uno dice, bueno, encuentro unos patrones

que son este grupo similar, este también

este también, este también

pero es mucho más desafiante

entonces, lo que se

busca es

entender relaciones

entre variables o incluso entre

observaciones, cuando hagamos clágrimas entre

cuando vean PCA, componentes principales, va a ser entre variables.

No en esta materia.

Bien.

Y la última, de las que típicamente aparecen en los libros de Machine Learning,

de computación, es esta que no vamos a abordar en esta materia,

pero que es aprendizaje por refuerzos.

Que igual es sumamente importante, y modelos muy avanzados,

tipo los LLMs hoy en día, digamos, tienen un componente de esto incluso,

¿no? ¿Qué es OK? Esto se conecta mucho con algunos modelos de economía. En vez de ser,

típicamente, un modelo que aprende los datos, lo que suele haber es, llamémoslo, un agente,

no en el sentido de agente del Open AI, sino un agente como alguien que toma decisiones y puede

tomar información del ambiente y tomar alguna acción, básicamente, que puede potencialmente

cambiar el ambiente o el estado de la gente, ¿ok? Y básicamente lo que sucede ahí es que

no aprende de los datos y no aprende de sus propias interacciones con el ambiente.

Entonces, entra en un robotito y tiene una función objetivo,

que es salir en una hora, por ejemplo, con la mayor cantidad de mugre posible de este lugar.

Y no tiene ninguna estrategia predeterminada.

Bueno, se le puede poner algoritmos o estrategias para que aprenda, digamos,

cómo navegar, por ejemplo, en un aula como esta, cosas por el estilo.

Eso aplica a un montón de casos.

O sea, el caso de finanzas lo usan bastante a esto,

porque, bueno, a gente es como que hagan trading, digamos,

se puede pensar.

Entonces se pone un robotito o algo que interactúa como

timbiando, básicamente comprando, vendiendo,

haciendo todas esas cosas, tac,

con un objetivo claro ahí que, ok, maximizar el beneficio, ¿no?

Entonces, la gente de finanzas es como que hace uso de estas cosas.

Y se aplica mucho en la idea de robots o cosas por el estilo,

porque, bueno, tiene ese sabor, digamos, ¿no?

Y hay, ahora un poquito menos, pero hace unos años, era como que cuando salía una noticia importante de IA, de inteligencia artificial o cosas por el estilo, antes de los LLMs, típicamente tenía más que ver con estas áreas, ¿no?

Era como, che, lo de Google DeepMind armaron una red neuronal que gana al Go,

digamos a los mejores jugadores del Go, y se esperaba que pasara de acá 15 años y pasó hoy, ¿no?

Fue como un sorpreso.

También lo de DeepMind, pero en este caso armaron una red neuronal también,

que solo captando imágenes de los videojuegos de los Atari, videojuegos de los 80,

básicamente muy básicos, que como no tenía save, la gente competía por puntaje,

básicamente aprendía a optimizar el puntaje lo más posible, ¿no?

¿Cómo? Nada, jugando, sin que nadie le enseñara, aprendiendo a jugar.

O un helicóptero que vuela, y no estaba de vuelta la imagen porque la puse mal,

sino porque el helicóptero aprendió a volar de esa manera, por ejemplo, ¿no?

Eso desde gente de Stanford.

Entonces, esto no lo vamos a ver.

Hay una optativa, o al menos el año pasado, una optativa que iba en esta línea,

y de vuelta hay otras cositas en finanzas que lo usan.

Esto que yo le dije, che, aprendizaje automático,

aprendizaje supervisado, aprendizaje no supervisado y aprendizaje por refuerzos,

es como la división típica del libro, que uno ve.

Y está bien, no es que esté mal, pero también hay otros modelos

o de otras cosas que caen dentro de la familia de Machine Learning

y que no es exactamente eso.

O que logra hacerlo al menos un poquito diferente

como para decir, che, merece un nombre diferente.

A modo de ejemplo, hay unos algoritmos que no son muy populares,

se llaman aprendizaje semi-supervisado,

que tienen un componente de, tengo muchos datos, pero pocos labels,

entonces primero hago algo como clustering para generar nuevos labels un poquito

y después uso un modelo aprendizaje supervisado.

Entonces se llama semi-supervisado, como que está fuera de...

Yo no veo nada, no he visto en los últimos años muy competitivo en eso,

pero sí que esto, por ejemplo, fue una revolución.

Los algoritmos que se dan self-supervised y que se dan materia de redes neuronales

van a ver que tienen un componente fuerte de eso,

que son algoritmos que parecen un poquito en el medio de supervisar y no supervisar,

porque el objetivo es descubrir patrones de los datos,

por ejemplo, unas cosas que se dan en Bens

que son representaciones vectoriales

de palabras

y lo hacen

genuinamente, es muy parecido a no supervisado

pero lo hacen aplicando

una estrategia

supervisada sobre algún problema

muy fácil de construir

a modo de ejemplo, en una imagen

podría ser, che, si yo tengo una imagen

es fácil inventarme una tarea de predicciones

con un cuadradito negro

y le pido a un algoritmo que reconstruya lo que había en el cuadradito negro

Fíjense que en una imagen puedo poner un montón de cuadraditos negros y armo nuevos ejemplos.

Y con una imagen puedo hacer todo eso, con millones de imágenes me los puedo inventar, ¿no?

Y créanme que si uno hace una red que aprenda a completar los cuadraditos negros,

es como que esa red aprende cosas de la visión, ¿no?

Y créanme que si ustedes toman un texto o una colección muy larga de texto

y le piden que aprenda cuál es la siguiente palabra,

que es una tarea fácil, básicamente,

no fácil de hacer, digamos, no fácil de predecir,

porque hay que tener lenguaje y no escribir eso,

sino fácil de armar datos de eso.

Yo nada más tengo que sacar un texto,

decir hasta acá, y cuál es la siguiente palabra.

Yo puedo, en un segundo, uno puede armar un script

y arma millones de ejemplos de eso.

Ok, si uno puede hacer eso y lo hace bien,

bueno, está teniendo un modelo del tipo de chat GPT,

que son esos, justamente.

Son modelos que lo que predicen es la siguiente palabra.

Son tan masivos, son tantos volúmenes de datos,

que hay algunas capacidades emergentes.

Y hablando justamente de modelos tipo chat GPT,

es un caso interesante también,

porque tienen esta idea de,

es un modelo,

pero para que aprendan no se usa una sola estrategia,

supervisada, no supervisada, o lo que fuera.

Se hace primero un pre-entrenamiento con autosupervisados,

que predecir la siguiente palabra.

Después se le dan ejemplos como, che, más claro,

cuando yo quiero que digas esto, que contestes esto,

cuando quiero que digas esto, que contestes esto,

que simulen diálogos.

Y después, como eso es muy caro de construir esos ejemplos,

hay otra estrategia que se llama

Reinforcement Learning with Human Feedback,

que es un poquito más complicado,

pero tiene un componente de Reinforcement Learning

y básicamente es predecir, che,

si esta respuesta es mejor a la otra, digamos,

en función de eso va optimizando.

Que es más barato que construir que cuando yo te digo esto,

quiero que devuelvas esto.

Cuando yo te pregunto esto, tengo estas dos opciones,

¿cuál te gusta más? ¿Esta o esta?

Eso es más simple construir ejemplos.

Ok.

Bien.

Ahora enfoquémosnos en supervisado.

¿No?

Y fíjense, aprendizaje supervisado,

hacemos un poquito zoom,

y también se divide un poquito más, ¿no?

Principalmente la división viene

por el tipo de variable que quiero predecir.

Recordemos, aprendizaje supervisado es predecir algo.

Si la persona se va a dar de baja,

el valor del cliente o lo que fuera.

¿Está?

Entonces, aprendizaje supervisado

se divide principalmente por la variable

que uno quiere predecir.

Si la variable es numérica

Digamos, hagámoslo continuo

Numérica

Lo que uno tiene

Se lo conoce como un problema de regresión

¿Está?

Y no es el problema de regresión lineal

Que por ahí viven con Mario en la licenciatura

Que fuera el modelo de regresión lineal

Es una familia de problemas

De problemas de predicción

Que se dan de regresión

¿No?

El modelo de regresión lineal es una estrategia particular

Para atacar a ese tipo de problemas

¿Ok?

Por el contrario, si la variable no es continua, sino que es categórica, por ejemplo, se da de baja o no se da de baja, ¿no?

O, por ejemplo, che, puede ser algo como bueno, excelente, malo, algo por el level de ese estilo, ¿no?

O puede ser como cosas más generales, digamos, como che, te dan un texto y decir de qué género es ese texto, ¿no?

Y decir, bueno, es terror o lo que fuera.

Y poner un label de un set particular que pueda haber predefinido.

Bueno, esos casos se conocen como clasificación.

Cuando la variable, a predecir, es categórica,

es un problema de clasificación.

Y clasificación, cuando es sí o no,

se da de baja o no se da de baja,

básicamente cuando hay dos opciones,

o se da esto o no se da esto,

se lo conoce como un problema binario de clasificación binaria,

que es lo que van a hacer el TP,

y cuando, por el contrario,

son muchas categorías posibles

las que pueden suceder,

se conoce como un problema multiclase.

¿Está?

Bien.

Igualmente,

por más que sea la división,

le insisto que hay otras cosas

que no caen tan claro

en esto que se ataca en el supervisado.

Un libro típicamente dice esto

y está bien,

pero después uno ve y dice,

hay cosas puntuales que no son tan claras.

Por ejemplo, carreras de caballo.

Uno puede decir,

che, tengo los datos

pasados de un montón de carreras de caballo,

de atributos de caballo, etc.

Y lo que me interesa es saber el orden en que van a llegar los caballos.

No es, che, si gana

o no este, sino

el orden en que se dan los caballos.

Rankear diferentes ítems.

¿Se ve? Eso es un problema

que se puede atacar con modelos de aprendizaje

supervisado, porque es algo a predecir.

Che, che, quiero predecir el orden de estas cosas

¿No? Pero no es exactamente

clasificación, ni es exactamente

reelección, digamos. Es otra cosa.

Y es, por ejemplo, un problema de ranking.

Y ese es un problema súper popular

en internet,

porque los buscadores

tienen, o al menos tenían

hasta tanta guía generativa,

esa estrategia, digamos, a vos te dan

una serie de, vos

haces un query, una búsqueda,

y te dan un listado de páginas, en donde

lo que hay son todas las páginas que hablan de ese tema,

pero te lo ordenan en más o menos relevante, digamos.

Entonces, eso de ranking es algo muy popular, por ejemplo, en el mundo de buscadores.

Bien.

Sin dudas, un problema de aprendizaje supervisado o no supervisado

se ataca con un modelo diferente, ¿no?

No hay un modelo de no supervisado que sirva para supervisado

o de un no supervisado que sirva para no supervisado, ¿no?

Pero, cuando nos enfocamos en supervisado, decimos,

hay una división entre clasificación y regresión,

la parte buena es que muchos modelos de los que hay dando vuelta

y por suerte los más competitivos, sirven para las dos cosas.

El mismo modelo, uno le tunea algo, le cambia algo,

es un clasificador y le cambia algo y es un algoritmo de regresión.

La parte positiva es que dentro de supervisados

no es que vamos a estar necesitando un modelo diferente

para clasificación y otro para regresión,

sino que los competitivos sirven para las dos cosas.

Y veamos esto.

Son tres casos.

Y van a estar bien claritos, digamos.

¿Qué es cada uno de estos casos?

Clasificación o regresión.

Y uno dice,

predecir la cantidad de ventas telefónicas en un día dado.

Cantidad es un número.

Pueden ser dos, cuatro, seis, ocho, digamos.

Entonces, eso sería un problema de regresión.

No hay ningún tipo de problema.

Ok.

Segundo caso, predecir si un cliente se va a dar de baja o no en nuestra campaña de marketing.

¿Se da o no se da de baja? Es clasificación.

Y el tercero es un poquito más ambiguo, por eso está acá.

Che, predecir si un era determinado, tendríamos o no más de 200 líneas vendidas.

Formalmente es un problema de clasificación.

O hay más de 200 o no hay más de 200.

Pero fíjense que el 1 tiene un sabor parecido, ¿no?

es como cantidad. Entonces uno

podría decir, che, en el fondo del modelo

puede ser un problema de regresión, que hago la

predicción, y sobre la predicción hago

un IF, básicamente que es mayor

o no es mayor de 200, y ahí tengo eso, ¿se ve?

Entonces,

y a veces funciona mejor eso

que decir, che, es un modelo que

predice directamente si es mayor o no a 200.

Sucede también, por ejemplo, con el

retorno de activos, si uno quiere

predecir el signo si va a subir o bajar,

uno puede predecir directamente, che, binario

si sube baja, o puede predecir el retorno diario,

3%, que sube, menos 2, baja.

¿Se ve?

Genial.

La estructura que tienen, típicamente,

los modelos de aprendizaje supervisados es esta.

Uno tiene, típicamente, un training set

que tiene que tener variables predictoras,

lo que yo conozco para ese conjunto de datos

y que eventualmente voy a conocer para todos en su momento,

y tienen que tener una variable que me interesa predecir.

En este caso binarias, y eso no, ¿se ve?

Eventualmente yo voy a tener otro dataset

que solo va a tener las X, los predictores,

y mi objetivo va a ser predecir cuál es el valor de esa variable

que es la que me interesa predecir.

Ok, si yo supiera esto, no hay nada que predecir, ya lo sé, digamos.

Eventualmente uno espera que haya un conjunto de observaciones,

ese es el sentido del negocio ese, para el cual desconozco las higreadas.

¿Cómo vamos a adivinar entre el comienzo de estas y?

Bueno, con este dataset vamos a proponer un algoritmo de aprendizaje,

XGBUS o lo que fuera, ya vamos a ver.

Vamos a combinar esto y el modelo va a aprender los patrones que conectan

estas X con estas Y.

Después vamos a tener ese modelo que va a ser, che,

una expresión matemática de los patrones esos con diferentes representaciones,

podrá ser un árbol de decisión, podrá ser algo por el estilo.

Y eventualmente vamos a aplicar ese modelo

sobre estas X y nos va a dar predicciones para esas Y.

Y sobre esas predicciones vamos a tomar decisiones de negocio.

Le envío, no le envío la oferta, algo por el estilo.

¿Estamos bien?

¿Consultas hasta acá?

Sí.

Es el mismo modelo.

Perdón, si se usa el mismo modelo para las dos categorías,

¿por qué nos importa hacer la clasificación?

¿Lo necesitamos sí o sí?

¿Vos decís el mismo modelo para relación y clasificación?

Claro.

Sí.

Ok.

Primero, el problema es diferente.

O sea, te estás atacando a algo diferente.

El modelo va a ser el mismo,

en el sentido vas a tener un árbol de decisión,

pero no es cierto que todo es idéntico.

Vamos a ver, va a utilizar una función de costo diferente,

pero quizás más importante,

evaluar un modelo va a ser diferente

en un caso de relación que es clasificación.

Yo, por ejemplo, en clasificación te puedo decir la tasa de acierto del 90%.

En regresión, cuando predece un número, no es así.

Entonces las métricas son otras.

Por ejemplo, Che predice, nada, con un error promedio del 2%, cosas por el estilo.

Va a cambiar algunas cosas.

Por más que eventualmente el algoritmo de aprendizaje sea el mismo,

el problema es lo suficientemente diferente como para que sea otra cosa,

incluso y que se evalúe y se tomen decisiones de manera diferente.

¿Está bien?

Genial.

veamos esto

o vean esto

y acá les voy a pedir

no van a ser muchos los casos en que les voy a pedir esto

pero sí acá

y fíjense este dataset, es bien pavote

el dataset tiene

20 observaciones

de animales

a mi hijo de 5 años me cuesta mucho decir

el humano es un animal

tendría que mostrar esta tablita

no, no es un animal

Está, empezamos con el humano, ¿no?

Y tenemos los nombres de los animales, ¿no?

Y tenemos atributos, ¿no?

Y vamos a suponer, por algún motivo,

que queremos como objetivo predecir

si es mamífero o no es mamífero, ¿no?

Entonces, acá tenemos un animal que sí da luz,

que no vuela, que no vive en el agua,

Que si tiene piernas, es un mamífero.

Acá tenemos un animal que no da luz,

tiene huevos, pone huevos,

si vuela, no vive en agua,

si tiene piernas, es un no mamífero.

¿Está?

Imagínense que ustedes tienen estos datos, ¿no?

Y que de golpe les llega este animal,

que no les doy el nombre, ¿no?

Y les pregunto o les pido,

che, díganme si es un mamífero o no.

Y ahora les voy a dar cinco minutos de clase,

que yo siempre lo valoro un montón,

pero acá lo voy a asignar, ¿no?

O tres minutos,

para que se pongan con la persona de al lado

y pimponen una idea.

Si ustedes le dan esto así,

¿cómo atacarían el problema?

Para decirme, che, este animal para mí es un mamífero.

Y no me digan, porque sí, digamos,

sino basado en los datos que disponen.

Quiero murmullo ahora que hablen.

Los de Zoom también pueden pensar

Gracias.

Bien, lo corto acá, ¿no?

¿Quién me da una idea?

¿Qué dijeron ustedes?

Acá, Victoria.

Pensamos que una suma de cada categoría

o la probabilidad

de cada categoría, como Gararuz,

Vuela, Pide Meragua,

cuáles son las probabilidades que se llaman

MISPER, según sí.

Bien.

Y vas a tener cuatro probabilidades.

¿Cómo las combinas después?

No pasa nada.

Ok, algo, digamos.

El año pasado lo saqué

y creo que fue una decisión buena.

Porque es un modelo que a mí me gusta

simplón, digamos, pero prefiero no estar tan apurado.

Ese tiene un saborcito a un modelo

que se llama bases ingenuas, que tiene el nombre ingenuo

pero está bueno el modelo, ¿no?

Y hay una estrategia

para hacerlo así.

Y hay una forma, y hace exactamente eso, dice

para cada una de las clases ve la probabilidad de que da

luz, no a luz, tiene cuatro probabilidades, cómo la combina,

tiene un supuesto, independencia,

entonces multiplica y multiplica algo más,

¿no? Y funciona. Si quieres

chumear vas a ver que hay un modelo de bases ingenuas

que va por ahí. El chiste que te faltó es cómo combinar

probabilidades que ahí está el supuesto.

¿Alguien tuvo

otra estrategia?

Sí.

Y dentro de las mismas variables que teníamos

vimos los casos que había.

Hay tres, y hay dos que eran para los

víctores, uno que era...

Está 10 puntos,

digamos.

Lo que ellos dicen es, che,

si, no, si, no,

si, no, y fíjense que por ejemplo acá

hay si, no, si, no, si, no,

Y por acá, en algún lugar habrá, si no, si no, si no, hay tres casos idénticos, ¿no?

Y lo que vos decís es, dos son mamíferos y uno no lo es.

Entonces, bueno, son más mamíferos, debe ser mamífero, ¿no?

Y parece muy razonable, ¿no?

Si no hubiese ninguno similar, idéntico, se cae tu estrategia.

Y si te decían mil variables y tenés 99.999 iguales en un caso,

pero vos solo uno diferente, decís, ah, esto es igual de diferente

que el que varían todos los demás, ¿sí o no?

No sé, para mí no, digamos, le pegan en casi todas, salvo en una,

y este es diferente en todo, digamos.

Entonces, está bien la estrategia que vos decís,

y el algoritmo que vamos a ver en unos minutos

hace lo que ustedes dicen.

Es el primero que vamos a ver,

el vecino más cercano.

Pero quizás lo que falta es decir,

che, quizás no se está en el ticto

de pedir un match exacto,

sino que sea parecido.

Ok.

¿Alguien tiene alguna otra estrategia?

Sí.

Nosotros habíamos visto solo la variable de ALU.

Bien.

Esa variable,

creo que en el 90% de los casos

de si sí da luz

es mamífero. Bien.

Y está buenísimo eso, digamos.

Si nadie lo decía, era lo que

yo iba a sugerir.

Si hubiera una variable que predice perfecto,

¿no? La estrategia

de probabilidad de combinarla o la de vecinos

parece buena o quizás sería

mejor algo que se dé cuenta que esta es

la variable predictora y además

no lo es tanto. ¿Se ve?

Y van a ver que, bueno, hay varios

algoritmos. Usted creo que viene en relación logística

con MAI, ¿sí o no?

si bueno, la regresión logística

pondría un beta cercano a cero

a las no predictoras

y le asignará un valor

o muy alto o muy bajo

digamos, en función de que convenga

pero no cercano a cero

a una variable muy predictora

nosotros no vamos a ver regresión logística acá

me gustaría, si tuviese más tiempo sería uno de los modelos que vería

y lo veríamos de otra manera

pero sí

vamos a ver árboles de decisión

y el árbol de decisión tiene ese sabor clarito

es decir, che, la primera que mejor predice es esta.

Después, dado que esta ya predijo esta,

¿cuál es la siguiente?

¿Cuál es la siguiente?

Y para este grupito, ¿cuál separa mejor?

Eso lo vemos en la clase que viene,

pero el algoritmo tiene ese sabor.

Y ahí, el algoritmo de lo que es más cercano,

a su vez, va a ser interesante,

porque las propias clases ustedes no me van a creer mucho,

porque van a decir, bueno, estos modelos no predicen bien.

Ah, le estoy matando, estoy en un montón de matemáticas,

y digo, bueno, pero estos modelos no están buenos, ¿no?

Pero la clave va a ser que los modelos más competitivos

para los problemas de predicción tabulares como estos

están basados en árboles.

Y ya vamos a ver por qué, digamos, ese nos va a interesar un montón.

Genial.

Pregunta.

Si solo tuviésemos mamíferos en mi dataset,

¿sería un problema?

Para predecir si algo es mamífero o no mamífero.

Sí.

Parece una pavada, ¿no?

Pero...

para predecir, por ejemplo, un programa binario,

no te alcanza con solo los que se dan de baja,

por ejemplo, en turn.

Necesitan los que se dan de baja

y los que no se dan de baja,

porque queremos encontrar los patrones

de los dos grupos diferentes, ¿está?

Entonces, siempre,

lo más caro es la griega

y necesitamos griega de los dos tipos.

Idealmente,

no principalmente de uno,

sino si es balanceado mejor, ¿no?

Algunas veces uno no puede eso,

porque si fuese ese caso estaría fundido,

por ejemplo, el fraude,

no podés tener mitad de todo el ser de fraude,

mitad no,

porque se explica que tu historia

te hizo un fraude la mitad de la vez

y probablemente te hayas fundido.

Pero típicamente uno quiere que

estén balanceados de ser posible.

Bien.

¿Consultas?

Vamos bien, vamos rápido, digamos,

si creo que vas a ahorrar el tiempo después

que me quedo para consultas igualmente.

Si estamos bien, avancemos con esto.

Ok.

Veamos el primer modelo de aprendizaje

supervisado. Que es automático,

puntualmente supervisado, ¿no? Que es

el modelo de vecinos más cercanos.

Es un modelo un poquito extraño.

La virtud que tiene es como que,

bueno, es muy simple de explicar.

Lo vamos a poder entender ahora en 15,

20 minutos, ¿no?

Pero también es

muy particular en algunas cosas que quizás la clase

que viene quede más claro. Cuando yo diga

este gráfico que les mostré acá es mejor así

y vecinos más cercanos no sirve tanto.

El modelo de vecinos más cercanos,

lo primero que implica,

o lo primero que ustedes tienen que hacer,

es empezar a empezar en el dataset.

¿En qué dataset?

Uno tiene un dataset de entrenamiento,

le vamos a llamar,

que tiene...

Voy a ponerlo acá, si la gente zoom ve mejor.

la tasea de entrenamiento, TR dice acá,

que tiene X, que van a ser los predictores,

Y, que va a ser la variable predecir,

uno va a empezar a pensar todo el tiempo

en que X como que forma lo que se llama un espacio de atributos.

Hay una palabra un poquito rara, pero no es tan compleja.

Es como si yo tuviese dos observaciones,

X1 y X2 únicamente,

x1 y x2,

y esta vale 2 en x1 y 4 en x2,

yo puedo decir, che,

esta observación se ubica acá.

¿Se ve?

Uno hace como un eje,

una coordenada para cada uno de los atributos,

y puede pensar como cada observación

como una posición en ese espacio que formas.

¿Se ve?

Entonces,

esto que estamos viendo es un dataset,

de dos variables

¿está?

x1 y x2

que a su vez le pusieron una información

esta

le pusieron el colorcito

y la forma en función del y

¿está? pero eso no es parte del

espacio de atributo, eso es como una

pista que te dieron a qué clase

pertenece, ¿está? el espacio de atributo

podrían ser todos puntitos negros

y es donde se ubican las observaciones

en el espacio formado por los predictores

¿estamos bien con eso?

Genial

Vamos a suponer

Y que es un supuesto muy razonable

Existen estas cosas

Que yo puedo

Medir distancias

En el espacio de atributos

A Osco podemos medir

En dos dimensiones fácil una distancia

Puedo decirte

No la puedo medir con exactitud

Pero sí te puedo decir que la distancia entre este y este

es más pequeña que la distancia entre este y este.

¿Se ve?

¿Ok?

Idealmente yo quiero poner un número.

Una es de 6, otra es de 30.

¿Está?

Y vamos a tener expresiones matemáticas

que le voy a pasar una observación, otra observación

y me va a decir que la distancia entre estas es de tanto.

Las distancias, no lo decimos acá,

pero tienen algunas propiedades.

Son no negativas,

entre dos elementos iguales son de cero

y hay unas propiedades triangulares que se cumplan.

Bien.

Todo lo que cumpla eso es una distancia.

Nosotros vamos a usar en esta materia,

y no solo acá, sino que también lo vamos a usar

cuando veamos clustering,

la distancia como la más clasicona,

que es la distancia Euclidia.

La distancia Euclidia básicamente lo que hace es,

si yo tengo un dataset,

el que fuera,

pero está definido para predictores numéricos.

Por ejemplo, si yo tengo x1, x2, x3,

fíjense que no me importa acá la y, ¿no?

Y esto vale 2, 1, 2, y esto vale 0, 2, 4,

y esto vale 3, 1, 0.

Yo puedo decir, che, para la observación 1 y para la observación 2,

calcular su distancia, la distancia de x1 y x2.

La distancia de x1 y x2 va a ser esto menos esto al cuadrado,

más esto menos esto al cuadrado, más esto menos esto al cuadrado.

Después sumo todo y de esa suma tomo la raíz cuadrada.

¿Qué es exactamente esto?

Es che la diferencia de los valores de la variable 1 al cuadrado,

más la diferencia de los valores de la variable 2 al cuadrado,

para las relaciones QP, disculpen,

y si son n variables, hasta la n, ¿no?

Se suman esas diferencias al cuadrado

y se toman a raíz cuadrada.

¿Estamos bien?

No es particularmente difícil.

Lo de abajo es lo mismo expresado como sumatoria, ¿no?

Es lo mismo, ¿no?

Esa distancia visualmente se puede interpretar

como el largo de la recta que conecta estos dos puntitos, ¿no?

En alguna unidad, digamos, pero es el largo ese.

Ok, distancias hay un montón.

La Euclidia suena como muy popular y está bien,

pero hay otras distancias que no necesariamente son la distancia Euclidia.

La de Manhattan, por ejemplo, se dice Manhattan porque Manhattan es muy rectangular.

La distancia entre dos puntos no es propiamente la línea que los conecta,

sino que es como ir viajando por las cuadras de esta manera.

La distancia de Manhattan es la que se calcula como esta distancia más esta distancia.

La de Majalanovich es una para variables que tienen una distribución normal multivariada.

La de coseno es una que se usa un montón en Machine Learning,

que es para embeddings, y la vamos a ver un poquito en el final de esta materia.

La de Leves-Tain o la de Scamming.

No vamos a ver cada una, pero yo lo que quiero transmitir es que

el algoritmo que vamos a ver es vecinos más cercanos,

Lo vamos a ver con distancia euclidia,

pero en algunos contextos tiene sentido usar algoritmos

de vecino más cercano, idéntico,

pero lo que cambia es la distancia que usamos.

¿Por qué?

Tiene más sentido en ese dominio o lo que fuera.

¿Pub?

No está al vecino más cercano acotado

únicamente a la distancia euclidia.

Bien.

Pregunta.

Supóganse que yo tengo este dataset, ¿no?

Que es el mismo que tenía antes,

en donde todas estas son de la clase naranja,

todas estas son de la clase verde, crucecita,

y todas estas son de la clase triángulo derecha,

¿ok? ¿no? Bien.

Y de golpe, así como teníamos ese mamífero que no sabíamos de la clase,

aparece esta observación,

que yo no sé si es triángulo, cruz o circulito, ¿estamos?

¿Ustedes qué dirían? ¿De qué clase parece que es esa observación?

¿Por qué?

Porque está cerca del triángulo, está como en la zona donde se ubican los triángulos.

Hay patrones en estos datos, con los ojos los podemos ver a esos patrones,

que por acá están los círculos, por acá están las cruces, por acá están los triángulos.

Y ese punto cayó por donde se ubican los triángulos.

Nosotros lo que vamos a hacer ahora es, bueno, una recetita, un algoritmo, una serie de pasos, ¿no?

Que va a tratar de captar eso que ustedes acaban de hacer.

Decir, che, este cayó cerca de los que son de este estilo.

¿Está?

Que es un poquito lo que dijeron ahí ustedes, digamos.

Si lo piensan, pasé que con categórico, pero este cayó dentro de donde están principalmente los mamíferos.

Es muy parecido. Tiene X parecido a donde están los mamíferos.

Ok.

El algoritmo es súper simple

No tiene mucha ciencia

Imagínense

Que tienen

Un dataset de este estilo

Donde acá hay círculos

Clases de círculos

acá hay clases de triángulos

¿no?

y cae una nueva observación

acá

voy a poner un poquito acá

que no tengo idea

que es

¿se ve?

no tengo idea que es

¿ok?

esto se supone que es su siguiente pregunta

bien

el audioquipo tiene dos pasos

¿no?

Y el tercero después, en la clase 3 o 4, lo vamos a cambiar.

Van a ver que el tercero es como parabueno.

Por el momento decimos eso, pero después lo vamos a cambiar.

El primero es identificar los K vecinos más cercanos a esa observación.

¿Qué implica?

Que K es esta observación,

y para esta observación yo calculo

esta distancia, esta distancia, esta distancia,

esta distancia, esta distancia, esta distancia,

Esta distancia, esta distancia y esta distancia.

Y antes de hacer eso, perdón, me olvidé,

digo que voy a usar un K de tanto.

Por ejemplo, 3.

Es algo que yo defino de antemano.

Digo, che, voy a trabajar con un K de 3.

Y trabajo con un K de 3 y calculo todas las distancias.

Y me quedo con las tres más pequeñas.

Que parecieran ser esta, esta y esta.

¿Se ve?

Entonces lo que estamos diciendo es que los tres vecinos más cercanos,

el que puse K igual a 3,

es este,

este y este.

¿Se ven?

Entonces ya identifiqué los vecinos más cercanos.

Que ahí, en el libro,

es lo que le llama

esa cosita, ¿no?

Como N sub cero.

Bien.

Entonces,

dado una aceleración a clasificar

un dataset y un valor de cada dado,

que yo fijé en 3 en ese ejemplo,

primero identifico los

cada vecino más cercano

utilizamos el subcero

y los tengo ahí

¿se ve?

fíjense que esto

y preste atención acá

es como que en este paso

la Y no jugó en nada

¿se ve?

no me importó

si era en triángulos

no me importó nada

fue los tres vecinos más cercanos

depende solo de las X

de los predictores

¿va?

y después

lo que se hace

es che

si los tres vecinos más cercanos son círculos

bueno, vamos a predecir círculos, ¿no?

si por el contrario, como este ejemplo

que tenemos circulitos azules y naranjas

y ya está en aceleración

los tres vecinos más cercanos, este, este y este

el círculo este viene porque

es desde la distancia del vecino más lejano, digamos

no es que todos los que están detrás del círculo

sino que el círculo viene acá porque este vecino está ahí

Si esta vecino hubiese estado acá, este

Vecino sería más grande, ¿no?

En este caso ya no es tan fijo

De hecho, es como el caso de los mamíferos que ustedes dijeron

¿Qué pasa acá?

Dos son azul

Uno es naranja

De los tres vecinos más cercanos

Bueno, lo que va a hacer el algoritmo no va a hacer

Predecir o calcular directamente

Es azul o es naranja

Sino que va a haber un pasito intermedio

Que va a predecir probabilidades condicionales

Voy a decir, che

la probabilidad

de que la observación

X0, por ejemplo,

sea azul,

¿no?

¿Ok?

La vamos a estimar como

la proporción de azules que hay en los vecinos

más cercanos, ¿se ve?

Entonces, en este caso, la probabilidad azul de cuánto sería?

¿Cuánto?

Dos tercios.

Y la de naranja, un tercio.

¿Está? Genial.

Entonces ahora que tenemos

Estimadas probabilidades condicionales

¿Para qué? Para cada una de las clases posibles

¿Va?

Podría haber sido multiclases

Si hubiese habido triángulos

Bueno, en el caso anterior era multiclase

Tendríamos tres probabilidades

Para los triángulos, los cruces y los círculos

Bien

Y el último paso es decir

Bueno, ya estimadas probabilidades

Asigno una clase

Por el momento

vamos a decir, asignamos la clase

con la probabilidad más alta, que en

binario es la que se llama toda 0,5

entonces en este caso sería

bueno, predecimos que es

azul

Sí

Totalmente, sí, y vamos a ver

un poquito cómo juega el KS

pero el K es algo que se fija de antemano

y voy a hablar un poquito de ese K, bastante

O sea, incluso el círculo

verde va a depender de su tamaño

Totalmente, sí, sí, sí

Totalmente

A menor K

Es algo que uno elige de antemano

Y vamos a hablar de eso un poquito más

¿Este aliente podría pasar que no puedas elegir?

O sea, que tengas un mínimo K que puedas elegir

El mínimo casi siempre es uno, digamos

El máximo es la cantidad de observaciones que hay

El K está acotado entre uno y la máxima cantidad de observaciones

Ahora veamos un poquito

Qué es el gráfico de la derecha

El gráfico de la derecha

Es un ejercicio que han hecho

El autor de este libro

Que dice, che, si esta cruz hubiese caído

En donde está ese puntito

¿Qué hubiese sido?

¿Naranja o azul?

Y vienen, buscan los tres vecinos más cercanos

Este, este y este

la aranja. Si hubiese sido

este puntito, igual.

Pero fíjese que en algún momento, cuando se viene acá,

los tres vecinos son estos y pasa a ser

azul, ¿se ve? Y arman

una grilla, ¿no?

De valor a predecir, y

a cada uno

lo colorean con qué se predeciría

si el

x0, si la observación

a predecir callese ahí. ¿Estamos bien?

Y lo que encuentran

es este patrón. ¿Qué hay?

Toda una zona

de naranja

y esta zona

de azul. ¿Se ve?

Y hay una parte

en donde

cambia. Uno se mueve

un poquito, la X la mueve un poquito

acostada abajo, arriba, lo que sea, y cambia.

¿Cuáles son?

Está dado

por esta línea de acá

y por esta línea de acá.

¿Estamos?

Bien.

Estas líneas de acá son lo que se conocen como fronteras de decisión.

Y casi que todo algoritmo, todo clasificador, divide al espacio con una frontera de decisión.

Y dice, che, acá hay áreas de naranja, acá hay áreas de azul, acá hay áreas de chern, acá hay áreas de no chern.

No la vamos a visualizar eventualmente.

Ustedes tienen que saber que detrás de escena está pasando esto.

el espacio de atributos y está dividiendo

el espacio en zonas

digamos, de

se predice esta cosa o esta otra

¿no? y eso

surge de una frontera de decisión

que depende de todo esto

incluso depende del paso 3 también

¿no? porque esta frontera de decisión

es si yo, si no quisimos

si cambio esto, también cambia la frontera de decisión

por el momento vamos a asumir que

se predice

la probabilidad

condicional más alta de todas las clases.

Bien.

Entonces, como bien intuyeron ahí,

esto va a variar en función del K.

Veamos un poquito qué pinta tiene este K.

El K afecta dramáticamente

el comportamiento de este modelo.

Vamos a ver que es algo que vamos a decir

que lo hace más rígido o más flexible.

Y vamos a usar mucho esa terminología.

yo podría, por ejemplo

en este dataset

haber usado

un K igual a 1

y si yo en este dataset hubiese usado un K igual a 1

la frontera de decisión

sería esta línea negra, esta línea azul

en realidad es la que se usó para simular los datos

no me importa mucho ahora

enfoquémoslo en la línea negra

¿y qué ven de esta línea negra?

es como muy oscilante

es como que varía mucho

de hecho suceden cosas extrañas

como por ejemplo

che, acá que es una zona claramente naranja

apareció un azulcito

y fíjense que se generó una islita ahí

en donde se hizo la situación que hay

es azul

y la verdad que yo diría che, bueno

justo cayó al lado 1 azul

pero te muevo un poquito, tenés 90 naranjas

yo le confío más al naranja

entonces fíjense que qué está haciendo

con K igual a 1

está haciendo fronteras de decisión

como muy flexibles

que se adaptan mucho a los patrones de tu dataset de entrenamiento

y tienen este comportamiento de acá.

¿Ok?

¿Y qué va a hacer?

Todavía no digo si es bueno o es malo.

Es lo que es.

Te porto así, ¿no?

Por el contrario, si yo en ese dataset pusiese un K igual a 100

la frontera de decisión que se forma

es esta de acá.

Que es como el caso opuesto a ese, ¿no?

Porque fíjense, acá en esta zona hay muchos azules,

y acá aparece como bastante naranja,

pero esa frontera, al tomar tantos vecinos,

cambia poco, es como muy rígida,

y se adapta poco a la particularidad de hacer entrenamiento.

Entonces, ¿qué tenemos?

Que cuando sos ubicada,

lo que estoy haciendo es que el algoritmo sea más rígido,

que se adapte menos a los patrones de entrenamiento.

¿Se ve esto?

Sí.

Sí.

como vos, para poder dar un valor acá

si está cerca de

un vecino

eso es parte de ese grupo

y si por él cae igual a 100

si está cerca de esos

100 de ese mismo grupo

en un punto va a buscar a los 100 vecinos

¿no?

va a buscar a los 100 vecinos y va a decir

che, de esos 100 vecinos

¿qué es lo que más hay? ¿Naranja?

entonces cuando vos te mueves al costado

no van a cambiar los 100 vecinos

va a cambiar 1, 2, 5

como mucho, pero no los 100, entonces no va a cambiar

tanto tu predicción, ¿se ve?

¿Se entiende?

Sí.

O sea, son los 100 vecinos

y dicen, no sé,

51 son naranja y 49

son azul,

y entonces soy naranja.

Sí, sería eso,

exactamente. Ese caso es como

un poquito empatado lo que vos estás diciendo

y probablemente ese caso sea

en este

ejemplo sería punto cercano a frontera de decisión,

¿no?

Bien

¿Consultas?

Fíjense que acá ya hay dos términos

Que voy a estar usando bastante

El algoritmo es como muy flexible

Se adapta mucho a las particularidades

De la tasa de entrenamiento

El algoritmo es como muy rígido

Es muy estático

Cambian tus X y no cambian mucho

Sus predicciones

¿Estamos?

Y el K

es algo que me está permitiendo

cómo hacerlo más flexible o hacerlo menos flexible.

Yo no estoy diciendo

en ningún momento si eso es bueno o malo

por el momento. Solamente es esa particularidad.

Sí.

Sí.

Esto todo de

Isabel,

¿es para aprendizaje supervisado?

Todo supervisado.

Yo te estoy enfocando en categórico.

Dame unos minutos y te voy a decir

cómo se conecta con continuo.

parte clave, y por eso solo hincapié,

es que

este paso 1 no depende de las Y.

Y lo que te define es clasificación

de relación es las Y. Así que fíjense

que sin importar el dataset

o la Y que vos querés decir,

el paso 1 lo podés

hacer. Entonces, si vos querés adaptar

esto a relación,

no tenés que cambiar el paso 1,

tenés que cambiar el paso 2. Y vamos a ver un poquito

cómo se ve eso.

¿Y claro definís antes?

Sí, antes. Pero en

En la práctica vamos a ir probando varios K, pero eso es la clase que viene.

Bien.

Veamos este último temita y vamos afuera.

Es un poco raro el modelo de vecinos más cercanos.

Es un algoritmo que se conoce como no paramétrico.

Fíjense que cuando ustedes están en el programa de relación lineal,

lo primero que decían era che,

y es igual a beta 0 más beta 1x1 más beta 2x2 más todos los directores que tengan.

Ahí ustedes están imponiendo una forma funcional a los datos.

Están diciendo che, las x se conectan con la y como una combinación lineal de las x.

Ok, entonces una red neuronal gigante,

ustedes no sé si se habrán escuchado, pero dice tiene mil millones de parámetros.

es un modelo paramétrico, tiene parámetros que ajusta.

Bien.

Decidos más cercanos no plantea una forma funcional.

Yo no estoy diciendo, che,

la probabilidad predicha de que sea azul dado x0

depende de esta expresión matemática que tiene estos parámetros,

estos beta que aprender.

Sino que simplemente estoy diciendo, che,

inputs similares en las x tienen a tener valores similares en las y.

Entonces, estos modelos trabajan con distancias, con densidades, con cosas por el estilo,

no con formas funcionales, y se conocen como modelos no paramétricos.

Y la definición es que no suponen una forma funcional específica,

y no tienen una distribución paramétrica, son infinitos parámetros.

Pero otra cosa que hay que mencionar,

y acá es uno de los puntos donde nosotros digo,

oye, hagan un ejercicio, porque le va a servir para ganar la intuición,

y tampoco tengo problema que pregunten a chat GPT,

pimponen así para ver si pueden sacar esa intuición,

está perfecto,

es que cuando uno trabaja con distancias,

ocurre algo un poquito extraño,

que es un poquito incluso hasta antiintuitivo por momentos,

y es que a medida que más variables vas poniendo,

las observaciones como que se van alejando.

Las distancias van creciendo.

Y las cosas cercanas pueden ser muy lejanas incluso.

Y este es un ejemplo matemático.

Pero a mí me gusta empezar con un caso un poquito más práctico.

Che, si yo solo dijese,

divido al aula en hombres y mujeres,

y digo, che, entro por el abre,

¿cuántos similares hay a mí?

Bueno, más o menos la mitad.

¿Se ve?

Esto puede ser un 50% con parte de mi característica.

Ok.

Si ahora me pongo un poco más exigente y digo,

che, no voy a medir solamente el hombre o mujer,

sino voy a medir el tipo de pantalón que tiene.

¿Cuántos tiene el jean?

Y empiezo a ver, y ya son menos.

¿Qué será?

De ese 50%, supongamos que es nada.

Lo que sea.

Que queda el 20% del aula.

No estoy viendo.

Ahí está.

Perfecto.

Pero fíjense que como medí un atributo más,

hay menos gente similar a mí.

¿Está?

Si después mido otra más, el color de pelo,

hay menos.

No puede haber más.

Eso no puede haber más.

Necesariamente tiene que haber o lo mismo o menos.

Si mido el color, el suéter, el buzo, lo que sea,

menos.

¿Se ve?

Entonces, mientras más cosas mido,

menos cosas similares encuentro a lo que yo estoy comparando.

¿Se ve?

o lo que es otra forma de verlo, como las distancias se agrandan.

En este ejemplo, se ve un poquito más de manera matemática,

pero básicamente lo que dice es esto, que es lo mismo, digamos,

o la misma intuición, al menos es che.

Si yo solo mirase una única variable, que es x1,

y tengo una observación acá, otra observación acá, otra observación acá, otra observación acá y otra acá,

y me llega una nueva observación que está acá, ¿cuál es el que está más cerca?

Bueno, el que está más cerca es este de acá, ¿se ve?

Tiene una distancia de uno, de dos, lo que fuera, ¿no?

Si yo agrego una variable más,

ahora estos puntos difícilmente estén ahí,

sino que van a subirse o a unircar en alguna posición de esas variables.

Supongamos que este está acá, este está ahí,

supongamos que este queda acá, y este queda acá, y este queda ahí.

¿Se ve?

Y supongamos que ese x, en vez de estar acá,

se pone en este punto, pasa ahí.

¿Se ve?

Ahora ya no es este la observación más cercana, sino que es este, ¿no?

Y esta distancia crece, ¿se ve?

Si yo ahora pusiese otra dimensión, ¿no?

Y de golpe, que fuese distancia del pizarrón y van todos en esa dirección,

y este se da a la otra punta del aula, el más cercano va a ser otro.

Pero necesariamente la distancia no se puede achicar, ¿lo ven?

Entonces, cuando uno agrega variables,

lo que está sucediendo es que las distancias

se agrandan

y decir lo más cercano, ¿qué impacto tiene?

es que va a terminar diciendo, si uno no tiene

suficientes observaciones, va a terminar

diciendo, che, esto es lo más

cercano, ok, este es el más cercano

pero puede ser totalmente diferente

que sea el más cercano no quiere decir que sea

similar, ¿está? Entonces

este es el mismo ejemplo

que si estás en esta posición

el más cercano es este de ahí

si pones dos, el más cercano es este

y la distancia se agranda un montón.

Entonces, van a ver que el algoritmo debe ser más cercano

y típicamente los no paramétricos,

es como que un poquito fallan

cuando es muy multidimensional el problema, digamos.

Y se prefiere algoritmos de ese estilo

que hacen como selección de atributos.

Este es más predictor, y después este,

y después cosas por el estilo.

Bien.

Tomemos unos 15 minutos de descanso

y empezamos a ver algunas consideraciones de este algoritmo.

Bueno, sigamos.

La gente de Zoom se escucha, ¿no?

Sí.

Sí, buenísimo, gracias.

Entonces, veamos algunas consideraciones que tiene este algoritmo.

Que más que del algoritmo de decinos más cercanos,

es de la distancia de Euclidia, ¿no?

De hecho, si usásemos otra distancia,

probablemente serían otras consideraciones que tendríamos que tener en cuenta.

Bien

La primera

Que lo vamos a ver en más detalle en el siguiente slide

Con un ejemplito

Es que la distancia Euclidia

Se ve como muy afectada

Por lo que se llama

Las varianzas de las variables

O sea, las variables de mayor varianza

Impactan más en la distancia

Son las que como

Nada, impactan más, influyen más

Por ejemplo

Y una cosa y un problema de esto

Es que las varianzas se pueden alterar muy fácilmente

Por ejemplo, si yo tengo medida de altura de la gente y la mido en kilómetros, tiene una varianza pequeña.

Si la mido en metros, tiene una varianza más grande.

Si la mido en milímetros, tiene una varianza gigante.

Porque depende de la unidad de medida.

Entonces yo podría cambiar casi trivialmente la varianza de cualquier variable simplemente cambiando la unidad de medida.

¿Está?

Bien.

la particularidad que tiene es que la variable

de mayor escala domina

el cálculo de distancia

y el algoritmo se va a enfocar siempre

o va a tener que enfocarse en las variables

de muchas varianzas

o de alta varianza, que por ahí

es simplemente porque está expresado en

milímetros en lugar de metros, ¿entiendes?

no porque es

genuinamente algo predictivo

sino porque, bueno, de esa manera

está expresado, ¿no? Por ese motivo

es que es

común

que se rescalen las variables antes de hacer andarle el algoritmo de cienlos cercanos.

Si veamos acá en la siguiente slide, ¿cómo es eso? ¿Qué pinta tiene?

Entonces, imaginemos que tenemos estas tres observaciones,

que tienen dos predictores, x1 y x2. ¿Se ve?

x1, tonalidad 0, 1, 0, 7, 0, 3, x2, 100, 900 y 500. ¿Se ve?

Estos por el momento escalados, olvidémonos.

Supongamos que no lo tenemos.

Si nosotros calculamos la media y las varianzas de estas variables,

la media de la primera es 0,3666.

Y la varianza, o el desvío estándar en este caso, es 0,25.

¿Estamos?

Mientras que para la segunda variable el promedio es de 500

y la varianza es de 326.

Está con 6.

¿Ok?

Entonces fíjense que ya a ojo se veía, esto es algo que tiene rangos más amplios, por decir, tiene más varianza que esto de acá que está cotado en números pequeños.

Ok, si nosotros calculamos la distancia de A y B con los datos crudos, ¿qué vamos a tener? Esto menos esto, o sí, esto menos esto, lo mismo, 07 menos 01 al cuadrado, ¿está?

más 900 menos 100 al cuadrado.

¿Está?

Y fíjense, si uno hace ese calculito,

¿es algo muy cercano a qué?

A 800.

¿Qué 800 es?

¿Qué es?

Bueno, es la distancia de estos dos, ¿se ve?

Entonces, cuando uno tiene estos casos,

que uno tiene varianza muy grande y otro muy pequeña,

en realidad lo que se está enfocando es

en la distancia,

en la variable que tiene mucha varianza, ¿se ve?

Este caso es muy extremo,

pero sí sucede, digamos,

que cuando hay varianzas más grandes,

ponderan más en el cálculo de la distancia.

Se ve esto, ¿no? Con este ejemplito.

Y esto podría ser potencialmente un problema,

porque que tenga mucha varianza no quiere decir que sea predictora,

que sea una buena variable predictora.

Una buena variable predictora es una variable que está asociada con el label,

con lo que uno quiere predecir.

Entonces, por ahí, si esto hubiese sido buen predictor

y esto hubiese sido mal predictor,

el hecho de que tengan este tipo de varianza,

este más grande que esto,

hace que esté oculto lo que es generante predictor

y no sea un buen modelo.

Entonces, algo que se suele intentar siempre,

que uno usa vecinos más cercanos

o algoritmos que usan este estilo de distancia,

es, bueno, che, escalemos las variables.

Y lo más común, la técnica más común de escalar,

suele ser la de calcular los z-scores, se le llama.

o normalizar, escalar o algo por el estilo

que básicamente es calcular una nueva variable

en donde a cada valor se le resta la media

entonces este es este valor porque se restó 0,36

y se le divide por la desviación estándar

¿está?

y después a esto se le restaba la misma media

se le restaba la misma desviación estándar

se le restaba media, se le restaba la misma desviación estándar

y así

la particularidad de esta variable

Nueva es que si uno hace las cuentitas

Va a ver que tiene una media de 0

Va a estar centrada en 0

Y va a tener una varianza y desvío estándar de 1

¿Está?

Entonces

Si uno hace esto para x1

Y tiene z1

Y uno lo hace para x2

Y tiene z2

En donde en este caso se resta de 500

Y se divide por esto

Lo que va a tener va a ser dos nuevas variables

¿No?

En donde cada una va a 3,5, 0 y desvío estándar igual a 1.

¿Estamos bien?

Y ya no va a pasar esto de que una importa más que la otra,

porque las dos tienen el mismo desvío estándar.

Las dos tienen desvío estándar de 1.

Ok.

Y fíjense que ahora cuando yo calculo distancias entre A y B pero escalado,

nada, es otro valor, o sea, no es 800,

sino es algo que está ponderando las dos cosas.

¿Va?

Entonces, ¿qué es lo que termina sucediendo?

Che, uno tiene el dataset y muchas veces

lo que dice es no predigo con esto,

sino que uso decidos más cercanos sobre

estos atributos predictores, ¿no?

Y esto lo descarto, uso los escalados.

Va.

Pregunta.

¿Escalar?

Yo estoy diciendo que es algo que siempre

uno lo termina intentando, ¿no?

Y yo le dije, che, ¿por qué?

Porque si una variable con poca varianza es muy predictora, está bueno.

Y la pregunta que yo le pude hacer es, che, entonces, ¿siempre es buena idea escalar?

¿Sí o no?

Eso se dio una pregunta de multiple choice, de parcial o algo por el nombre,

yo soy verdadero falso.

Me hicieron más cercano, ¿siempre es buena idea escalar?

¿Sí o no? Justifique.

Depende del tipo de problema que quieren resolver.

Esa es una respuesta que está.

Tiene que ser, ¿por qué sí? ¿por qué no?

Cuando no alcanzas, capturas más los efectos de extremo,

o sea, ¿te importa más los avalarios sin un problema?

No.

Si yo le dije, che, es buena idea porque puede estar pasando esto,

si pasa lo opuesto, probablemente sea mala idea.

Entonces yo le dije, che, si la genuinamente predictora es esta

y esta no es predictora, escalar te ayuda,

porque te pone más arriba a la predictora.

Pero si hubiese sido al revés, si esta era la predictora

y esta era la no predictora, ¿te ayuda?

No, lo opuesto, digamos.

entonces

esto es algo que se dan a las décadas costumbrales

en Machine Learning

y es che, no hay una receta

que sirva siempre

no hay un algoritmo que sea mejor siempre

no hay un preprocesamiento que sea mejor siempre

de hecho ya les adelanto

como un tip para el examen

siempre es buena idea hacer esto

y van a tener que buscar

contraejemplos de cuando no básicamente

porque

no hay algo

que sea una bala de plata

que sirva siempre. En algunos casos sirve, en otros dos no.

Y esta materia y esta disciplina en realidad, más que esta materia tiene un sabor a probémoslo.

Probemos si funciona, probemos si no funciona.

Bien. Consideración 2, que de vuelta es de la distancia Euclidia,

y no tanto de vecinos más cercanos en sí, pero uno a veces tiene predictores categóricos.

uno tiene la altura, no sé qué, y el barrio donde vive la persona, por decir algo.

Entonces, quiere calcular la distancia Euclidia,

pero la diferencia entre Palermo menos Saavedra al cuadrado no tiene sentido.

Si una persona vive en Palermo menos Saavedra, eso al cuadrado no tiene sentido.

Entonces, uno tiene que decir, bueno, ¿qué hago?

Tiro esas variables, pero por ahí son predictoras.

Entonces, lo que hay son como algunos hacks, algunos truquitos,

para que la distancia euclida pueda tomar atributos categóricos.

No es lo más elegante, no es lo que mejor funciona necesariamente,

pero bueno, lo puedo probar.

La primera es modificar la distancia euclida,

donde para las variables que son numéricas se hace lo mismo de siempre,

las diferencias al cuadrado.

Y para las que son categóricas,

si yo calculo la distancia entre estado de observación,

este vive en Palermo y este vive en Saavedra,

son diferentes, y decir, che, si son diferentes, suma 1.

¿Está?

Mientras que si son iguales, Palermo y Palermo, suma 0.

¿Está? No suma distancia.

Esa es una estrategia.

¿Está?

Es, ok, modificar la distancia Euclidia con ese comportamiento.

Otra forma, que en realidad es muy parecida, ¿no?

es, che, hacer lo que se llama one-hole encoding,

que lo vamos a ver en mayor detalle en dos o tres clases.

Y dice, che, si tengo cinco observaciones

y esta variable categórica,

que es red, green, blue, red y blue,

fíjense que son tres valores diferentes,

los que aparecen red, green y blue, está.

Y yo lo que puedo hacer es para esta variable,

la saco en mi data set y lo que sumo son tantas columnas

como diferentes valores tiene esta variable,

está, en este caso, 3,

que van a ser dicotónicas, 0 y 1,

danis, ¿no?

En donde esta lo que dice es,

che, se fue esta variable,

se agregaron estas tres,

y esta como red, vale 1 en red,

y 0 en las demás.

Esto como es green, vale 0 en red,

1 en green, y 0 en blue.

Esto como en blue, es 1 en blue,

y 0 en todo lo demás, ¿se ve?

¿Cuántos 1 por fila hay siempre?

1, ¿no?

Genial.

¿Cuántas columnas hay?

Bueno, tantas como valores diferentes tiene la variable, ¿no?

Y fíjense un detalle, ¿no?

Si uno tiene una tasa grande

y uno tiene una variable con alta cardinalidad,

con muchos valores diferentes,

y hace one-hidden-kobin,

¿qué va a estar haciendo?

Muchas columnas nuevas.

No dos, por ahí.

Si tiene mil valores diferentes, son mil columnas nuevas.

¿Está?

Y ustedes podrían decirme,

pero eso me va a romper todo.

¿Por qué?

Porque vecino más cercano se porta mal

cuando hay muchas variables.

Y si le meto mil columnas nuevas,

que son como mil variables nuevas,

esto va a empezar a andar para atrás.

Y la idea es que no tanto.

¿Por qué?

¿Por qué?

Porque, pensémoslo,

si dos observaciones son similares

¿no?

todas estas columnas ¿cuántos suman?

va a ser

dos similares, por ejemplo

estas dos ¿no? ¿cuántos suman?

1 menos 1 es 0

más 1 menos 0 es 0

más 0 menos 0 es 0

si son iguales las tres columnas

o las mil columnas o las cinco mil columnas

¿cuántos suman?

0

¿y si son diferentes cuántos suman?

son diferentes

1 menos 0, 1 al cuadrado

0 menos 1, 1 al cuadrado

¿no?

0 menos 0

¿está?

y si hubiese 1000 columnas

hay un 1 por fila

¿se ve?

entonces va a haber 2 que sumen 1

y todas las demás van a sumar 0

entonces a lo sumo

eso puede tener como valor 2

¿se ve?

no puede ser más que eso

por más que tengas 1000 columnas

esas 1000 columnas

como mucho

cuando calculas la diferencia

valer dos, porque en realidad lo que estás haciendo son

muchas diferencias de cero, típicamente,

que se te van de la suma.

¿Estamos? Entonces, no es tan

cierto esto, de hecho no es cierto

que, en vez de ser más cercano, cuando

hace one-hole encoding, cuando es una variable de

arte-cariminalidad, está cayendo

el problema de alta dimensionalidad, porque

tenés muchas variables, sino

se están, digamos,

típicamente todas esas columnas

nuevas cancelando, porque típicamente son

todas ceros menos una.

¿No? Por fila.

Bien

Fíjense que esto suma

Como máximo 1

Y esto por variable

Y cero igual a 0

Y esto por variable suma como máximo 2

Y como mínimo 0

Nunca 1 digamos

Entonces son muy parecidos

Bien

Veamos en Python un primer ejemplo

Con código

Sí

¿Y que decías que haciendo más

el coding

nos trae problemas de dimensionalidad?

No, dije que no

trae problemas de dimensionalidad.

Dije que no trae problemas de dimensionalidad.

Porque

pareciera que sí, porque

está haciendo un montón de columnas, pero en realidad

no está influyendo tanto en la distancia.

Y mi pregunta va

si amplías más

la traceta que está agregando

las columnas, eso después no termina

haciéndote más dentro del código

está pensando en...

Yo igual acá no estuve

hablando de eficiencia de cómputo

estoy hablando de comportamiento más

estadístico, de las distancias

probablemente te lo haga más lento al código

no lo veo como muy dramático

tampoco

en el extremo sí, en infinito sí

pero con Datacet no lo veo como muy dramático

bien

yo acá voy a usar Spyder

me parece lo más pedagógico

yo trabajo en terminal igualmente

pero acá usemos Spyder

y lo que voy a hacer ahora

ustedes después lo ven en detalle esto

pero es una pasadita para mostrarle que

se puede usar este algoritmo

acá lo que estoy haciendo es

una función que carga un dataset

que se llama el dataset de spam

ese UCI

es un repositorio de la Universidad de Irvine

me parece que es

que tiene como muchos

datacets de Machine Learning

como de juguete, toy, digamos.

Algunos están buenos,

pero siguen siendo un poquito de juguete,

no son muy potentes,

pero están buenos como

con fin pedagógico.

Y hay uno,

el que tiene ID94,

que es el de spam.

El de spam, básicamente,

es un datacet un poquito viejo,

pero que hoy sigue abordando

ese problema es,

che,

hay una serie de emails,

algunos son spam,

el opuesto de spam es spam,

pero no spam,

básicamente, ¿no?

Y tienen una cantidad de dataset de mes

que son de spam y otros que no son de spam,

y para cada uno tienen medido diferentes cosas.

¿Cuántas veces aparece tal letra?

¿Cuántas palabras capitalizadas en mayúsculas hay?

¿Cuántas veces aparece determinada palabra?

¿Cuántas veces aparece signo peso?

Cosas por el estilo, ¿no?

Entonces, cuando lo cargamos,

vamos a ver que

las X

tienen esta pinta, por ejemplo

la frecuencia

de la palabra edu, de table

acá la frecuencia de

el largo promedio de las palabras

la frecuencia de carácter numeral

o cosas por el estilo, son

atributos que se están midiendo sobre los

medios, no son las palabras sino

atributos que estoy midiendo, ¿estamos?

¿bien?

Y acá lo que tengo son clases que son 0 y 1,

en donde 1 es spam y 0 es no spam.

¿Estamos? Bien.

Y tengo 2788 no spam y 1813 spam.

Entonces, es el típico dataset con esta pinta.

Tengo unas X, que son las palabras que tienen,

básicamente, los atributos medios de otras palabras,

y esto que es spam o no spam.

No es un problema de clasificación binaria.

¿Va?

Bien, todos los atributos son numéricos

Son cuántas veces aparece algo

Entonces podemos calcular esta seuclidia sin gran problema

¿Va?

Quiero ver un poquito la dimensión del dataset

Que acá no lo tengo calculado

Ah, sí, 4601 mails

57 variables

¿Va?

Bien

Acá lo que voy a hacer

Es algo que vamos a hablar mejor en la clase que viene

pero lo que voy a hacer va a ser

mezclar los datos

y como que me voy a hacer un poquito

el tonto y voy a decir

mezclo los datos

y dejo

990

al azar

de todos mis mails, mezclo los datos

y dejo 990

como separaditos

¿se ve?

y estos

al resto que eran 4601

van a ser básicamente

3700 algo por ahí

los dejo ahí

con todo

al azar algunos van a quedar en este lado

que les voy a llamar entrenamiento

y al azar 920

van a quedar en esto que les voy a llamar

left out

y el ejercicio que voy a hacer va a ser este

voy a entrenar

un modelo con estos datos

o voy a que el modelo aprenda los patrones de estos datos

y voy a ver cómo le va prediciendo acá.

Estoy como simulando un poquito para qué se usan los modelos.

Che, aprendo con lo del pasado y veo cómo le va en algo que no conozco.

Aprendo patrones solo de acá y veo cómo le va ahí.

¿Estamos?

Y lo hice cómo reservé esto separado, mezclando al azar.

¿Estamos bien con esa estrategia?

Bien.

Acá estoy creando los cuatro datos.

Cuatro dataset. ¿Por qué cuatro dataset?

X training, Y training.

X left out, Y left out.

Python tiene

ese saborcito, ¿no?

De separar X y Y, ¿no?

Y acá les adelanto,

van a ver un poquito más

en práctica.

Usaban la librería Scikit-Learn.

No sé si la han usado.

Es como la principal de estos modelos

de Machine Learning en Python.

Y tiene esta pinta, la librería.

¿Aceptes instancia un modelo primero?

voy a usar vecinos más cercanos

con tantos vecinos, cosas por el estilo

y una vez que ya dije

qué modelo uso, lo pongo a aprender

de los datos. Entonces, lo que estoy

haciendo acá es instanciar vecinos

más cercanos con pesos uniformes

una cosa que no hablé, con cinco vecinos

¿no?

Y acá está el modelo instanciado

está ahí

pero no aprendió de los datos

¿cuándo aprende los datos? Cuando hago al modelo

instanciado le pongo.fit y le paso

unas X y unas Y.

¿Está?

En este momento,

aprende de los datos.

Sé que algo no había escuchado.

Déjenme hacer una cosa.

¿Están las dudas?

Bien.

Y ahora lo que estoy haciendo,

básicamente, es al modelo

lo hago predecir sobre un nuevo dataset.

Fíjense que acá no le tengo que pasar las X.

Porque predigo con las Y.

Pero no tengo que pasar las Y.

Predigo únicamente con las X.

Esa es la idea.

Lo uso en estas X para ver cómo le van a las Y.

Entonces acá lo que hago es punto predict.

Tira las predicciones.

Fíjense que están acá.

Para la primera observación del estado

le estoy llamando 0 para segundo 1.

Y así.

Y ahora veo, como yo ya tengo predicciones

para cada uno de estos 900,

puedo ver 1 a 1

qué porcentaje acertó.

Cuánto de lo que era 1 dijo que eran 1,

cuánto de lo que era 0 dijo que eran 0,

y en cuánto dio cruzado.

Puntualmente lo que voy a hacer en vez de cuánto

cada uno voy a decir qué porcentaje acertó,

qué porcentaje de lo que eran 1 dijo 1,

y de lo que eran 0 era 0 de los

990. Y hacemos eso.

Y

acertó

en el 80%.

¿Está? Bien

Ahora lo que voy a hacer es un ejercicio

medio raro

Yo tomo los patrones acá

y veo cómo le va ahí

Ahora podría haber hecho

y veo cómo le va acá mismo

Que es un poquito raro

pero ya vamos a ver que nos va a servir un poquito eso

Entonces, acá lo que digo es

bueno, pero ¿cómo le hubiese ido en training?

Este no nos interesa tanto

Y obviamente en training

le va mucho mejor, 0.87

tiene sentido, ¿no?

cuando uno

o sea, estoy entrenando modelos

sobre algo que conozco y veo como él fue

sobre eso que ya conozco de antemano, tiene sentido

que le haya mejor, incluso le hago una pregunta

si yo

entrego modelos

de 100 más cercanos, con un único

con K igual a 1, un vecino

y veo cuál es la performance en training

¿cuánto me debería dar?

¿cuánto?

Todos.

¿Todos qué?

¿A acertar?

¿A acertar? Claro, ¿por qué?

Porque el decido más cercano mío

soy yo mismo, digamos, ¿no?

Entonces le va a acertar a todos, ¿no?

Si no da 100% acá es porque estoy usando

acá el de 5 y los promedios

hacen que no se dé eso.

Bien.

Y acá es como se hace

en Python, en Scikit-learn,

el pipeline, ¿no?

Que a los datos primero lo escalo

y después voy a entrar a un modelo.

Y eso se da a un pipeline de procesamiento de los datos, básicamente.

Y acá yo importé en un lugar MakePipeline de Scikit-Learn.

Y fíjense, acá lo de que le digo, che, uso el modulito para escalar.

Digo, primero escala y después usa vecino más cercano con cinco vecinos.

Entonces, este modelo lo que hace es primero tomar los datos,

lo escala y después entra en el modelo.

Fíjense que cuando yo hago esto y lo veo sobre el conjunto de LeftOut,

lo que antes daba 0.80, 0.79, 7, acá da 0.90.

Mucho mejor se ve.

Parecía que en lo anterior había una variable

de alta varianza un poco predictora

que estaba haciendo que se enfoque en eso.

Y bueno, después hago este ejercicio también en training

que me interesa poco y da 0.93,

pero eso no me importa tanto.

¿Está?

Ok.

Jueguen este código.

Yo ahora, más del primer año que le digo,

Esto, digamos, no tengan miedo, digamos,

si el código no lo entienden, y lo van a hacer.

No es pecado, digamos.

Pásenlo a Chatsy PT y pregúntenle

qué hace esta línea,

cosas por el estilo, digamos, y van a ver

que sirve mucho, digamos, no está mal.

De hecho, quienes tengan acceso a codex

o cosas por el estilo, no tengo problema que lo usen

en el TP. Lo que pasa

es que la vara del TP ahora va a ser alta.

El que tenga un TP que no funcione

es porque ni siquiera se dignó

a usar un LLM bien, ¿está?

Así que ahora

están en, creo que, más problemas que antes.

Bien.

Genial.

Veamos.

El rendimiento de los algoritmos típicamente

van a depender de los valores

que fije de algunas cosas.

En versión más cercana, el K, por ejemplo.

En árbol de decisión vamos a ver la profundidad del árbol,

la cantidad de observaciones por nodo, por hoja,

o cosas por el estilo.

Esos valores que yo fijo de antemano,

fíjense que en el código mismo tienen ese comportamiento.

¿Sabes que en algunas cosas, yo no lo tiro un montón,

pero en algunas cosas sí lo quiero?

Una cosa que es como prolijita es que,

fíjense que yo antes de poner el fit,

instancio el modelo y ya le digo K igual a 5,

lo fijo eso de antemano, ¿se ve?

Esos parámetros del modelo que impactan en el comportamiento,

pero que no se aprenden directamente de los datos,

no es como los beta o la relación lineal que salen de los datos,

sino que es algo que se fijo de antemano,

se los conoce como hiperparámetros.

Acá vecinos más cercanos tienen un hiperparámetro que es el valor de K,

de los vecinos más cercanos.

Y acá lo que está haciendo este ejercicio, es del libro,

dice, che, este mismo ejercicio de left out, que acá se llama test,

y vamos a empezar en la clase que viene a usar un poco más esta terminología,

dice, che, ¿qué pasa si 1 sobre k es 0? ¿Qué pasa si 1 sobre k es 1?

¿Está? Y veamos.

Si 1 sobre k es cercano a 1, es que k es básicamente 1.

¿Estamos?

Si k es igual a 1, esto da 1.

Fíjense, el error en entrenamiento es de cero,

lo que dijeron ustedes porque predice consigo mismo,

y el error en lo que no conoce es, ya vemos, le alto.

A medida que K lo va subiendo o que baja 1 sobre K,

el error en entrenamiento sube,

y el de los que no conozco baja, pero no para siempre.

En algún momento yo termino subiendo tanto K,

que básicamente cae igual a la cantidad de observaciones,

se predice la clase mayoritaria, básicamente.

También se puede llamar.

Y terminás teniendo un error en los dos lugares, ¿se ve?

Entonces, fíjense, típicamente uno observa que en los datos que no conozco

hay unas curvitas de ese estilo, ¿no?

Y hay como un sweet spot, digamos.

Hay un lugar en donde, si yo lo fijo bien,

ese parámetro funciona en el score.

¿Está?

Ok, el problema es que de antemano, para un problema dado, yo no sé qué me conviene poner.

Y de alguna manera tengo que poder explorar eso.

Y vamos a ver, sobre todo en la clase que viene, igual por más que yo no se lo dije explícitamente, pero ya lo hicimos.

Vamos a ver en la clase que viene estrategias para hacer eso de una manera metódica y científica.

Bien, acá en el ejercicio este de Python voy a hacer eso, el gráfico, pero con estos datos.

Voy a probar valores de K, 1, 2, 3, 4, 5, después salta 10, 15 tags, y voy a entrenar un modelo o correr un modelo con diferentes valores de K.

Voy a ver cómo le van training, con esos datos que armé antes,

y cómo le van los left out, que yo le llamaba,

y voy a hacer una figura igual a la de, no igual,

o sea, con una estrategia similar a la de gráfico.

Fíjense, si yo en este dato de spam hiciera eso,

y fíjense que este es estandarizando, digamos, es escalando,

hago eso, está corriendo, son 18 valores de K que probé,

y lo que yo tengo es esta performance.

A medida que subo K,

lo que es el desempeño de KNN,

en donde en este caso es accuracy,

mientras más alto mejor,

con K igual de 1, perfecto en training,

y de esta manera en testing,

o en the cloud, disculpen.

Y en este caso es muy raro, digamos,

fue como que en vez de tener esa curita de esa manera,

parecía que valores chicos de K

era el mejor. De hecho, cuando yo me fijo

cuál es el mejor valor de K

en este caso

me dio de 1

que es un poquito, no me gustó tanto

pero hay un componente de azar acá

créanme que cuando probé en casa me dio de 15

porque cuando yo hice la partición de los 920

en casa me dio

algo diferente, digamos

de hecho es uno del ejercicio del final

que yo le pido que practicas

pero bueno

Fíjense que acá lo que hice fue un experimento

De probar diferentes valores de K

Y ver las performance en diferentes lugares

La clase que viene vamos a ser un poquito más metódico

En cómo hacer esto bien

Preguntas que me habían hecho antes

¿No?

Es

¿Qué pasa con decimos más cercanos en regresión?

¿No?

Y voy a volver un poquito y voy a insistir

El paso uno del algoritmo

no depende de las Y.

Entonces, encontrar los vecinos más cercanos

no depende de la Y.

No depende si la Y es una clase, una categórica,

no depende si es continua, si es lo que fuera.

Depende de las X.

Entonces, si yo tengo la misma X y cambio una Y,

los vecinos siguen siendo los mismos para una observación.

Entonces, en este caso,

si yo tengo un predictor X1, X2

Y a predecir, ¿no?

El espacio de atributos es este plano,

¿se ve? Y los vecinos más cercanos

es que uno proyecta dos puntos de A ahí abajo

y busca los vecinos más cercanos.

¿Está? Bien.

Es lo mismo. El paso 1 es lo mismo.

Lo que cambia es el paso 2.

Porque en el paso 2 con la clasificación

era, che, la oposición que pertenece

a cada una de las clases es la vecindad.

Acá lo que va a hacer es decir, che,

para los valores de la vecindad

busca los cinco vecinos más cercanos

y uno vale 70, otro vale 120, otro vale 90, otro vale 100, otro vale 80, lo que fuera.

¿Qué predice? Bueno, una estrategia podría hacer predecir el promedio.

Y lo que propone el libro es justamente eso, buscas los vecinos igual que antes,

pero en el paso 2, en vez de proporciones, digamos,

calculas el promedio de las Y de los vecinos, ¿está?

Y no cambia nada.

Y lo que te descubre, o lo que arma, es una funcióncita de esta manera.

Donde si un punto cae acá, con este valor de K que es igual a 1, predice eso.

Pero con este valor de K que es igual a 9, predeciría otro valor.

¿Se ve?

De vuelta, el valor de K no importa.

En relación también pasa lo mismo.

Hace más o menos flexible el algoritmo.

De hecho, si yo les pregunto ahora.

Si K fuese igual a la cantidad de observaciones, N.

¿Qué se predeciría siempre?

El promedio, ¿no?

El promedio de las Y en dónde

En entrenamiento

Entonces

Bien

Y si en clasificación

K es igual a N, ¿qué se predice?

Se predice

Se crea proporciones de cada una de las clases

En tu atas de entrenamiento

Que eso anótenlo

Se llama priors

y vamos a ver que todos los algoritmos

tienen ese saborcito

que con el que está flexibilidad tienen a los prior

en clasificación y con el que está

flexibilidad en relación tienen a la media

de entrenamiento

lo vamos a ver en otros algoritmos también

¿qué cosa?

¿quién habló?

sí

dije que vamos a ver

que

algoritmos, cuando le quitas

flexibilidad, tienen a predecir

la media de entrenamiento en regresión

y los priors en clasificación.

Ya lo vamos a ver

más de tarde, digamos. Son cosas que estoy adelantando.

Bien.

Genial.

Acá es nada más para que

expueren un poquito, digamos, para que vean que

nada, el KS

influye, digamos, y acá lo que

es un min script

en medio pavote, digamos,

nada muy sorprendente.

Denme un segundito.

Esto es ejecutar ese script, digamos,

no tiene ninguna ciencia.

Lo que te genera es esta función,

si tuvieses este dataset,

dice, che, ¿qué?

función predice vecino más cercano

para la radiación con K igual a 5

y le dice, bueno, prueben que sería

con K igual a 20, es algo plano

que tienen la media, ¿qué pasa con K

igual a 1?

es algo como mucho más rugoso

podemos ver, podemos hacer algunas cositas sobre eso

pero nada más para ver esa intuición

digamos, como que va con K igual a 1

algo que se ajusta mucho

y con K

que tiende a N

se va volviendo

algo más

tanto como más plano, ¿no?

¿Se ve?

Y que ese valor es la media de entrenamiento.

En menos de uno...

Bien.

Ya vimos el primer modelo de aprendizaje supervisado, ¿no?

Simplón, decir más cercano.

Pero ya con eso vimos algunos conceptos no triviales.

vimos que tienen flexibilidad

que pueden ajustar más o menos

el dataset de entrenamiento

vimos que

hay hiperparámetros

que son valores

que uno le pone al algoritmo para que

ajuste más o menos

el dataset de entrenamiento, o sea, para que tenga

más o menos flexibilidad

y vimos que nada, que incluso en un

algoritmo tan simple hay detalles

si vos salas a distancia

escalar, no escalar

hay preprocesamiento del dataset que importan

y que tienen un impacto súper grande.

De hecho, probablemente tenga más impacto escalar o no escalar

que elegir bien el K.

Que elegir perfecto el K.

¿Se ve?

Y es algo que es más cercano a preprocesamiento de los datos

que propiamente a fijar bien un hiperparámetro.

Se ve que ya hay un montón de decisiones que tomar

para que un modelo funcione bien.

En algo incluso tan simple.

Bien, puntos a favor de...

Alguien vecino más cercano.

Es fácil de entender e implementar.

Permite incorporar medidas de distancia que tengan sentido en un dominio dado.

Esto está bastante bueno.

Maneja de manera muy natural problemas multiclases,

que una reacción logística, por ejemplo,

le cuesta un poquito más, se hace algunas magias.

Y puede tener un buen desempeño en dataset gigantes.

¿No?

La parte mala,

es lo suficientemente malo para que uno no lo vea muy aplicado,

muy usado en la práctica,

es muy costoso computacionalmente.

¿Por qué?

Porque tiene que, para cada vez,

llega una observación y tiene que calcular la distancia

con todas las observaciones de entrenamiento.

Si son 10 millones de observaciones de entrenamiento,

tiene que calcular 10 millones de distancias.

¿Se ve?

Se puede podar un poquito,

se puede hacer algunas cositas.

Fíjense que,

en este caso,

por ejemplo, si uno fija un valor de acá,

probablemente si yo quito algunas observaciones,

no cambia la forma de la frontera, ¿se ve?

Y hay estrategias que SACLAN la hace

para limpiar un poquito de eso

y hacer más computacionalmente eficiente

al momento de predecir.

Pero tampoco hace magias.

Bien.

Y la parte quizás es más mala todavía

o no ayuda para nada,

es que es muy caro de almacenar.

Vamos a ver,

cuando ustedes guardan una rendición lineal,

¿qué guardan?

Si tienen 10 variables,

guardan 10 numeritos,

un vector de 10 elementos, 10 coeficientes.

Y de hecho, si ustedes dicen,

che, yo te quiero pasar mi modelo a tu compu,

si le pasan ese vector de 10 valores,

ya tiene el modelo a la compu, ¿se entiende?

Entonces, si una empresa tiene como en el landing

un montón de requests para que te diga,

Taki, vos querés satisfacerlos,

básicamente tenés que o tener algo muy rápido,

un modelo muy veloz, o paralizar en muchas compus,

digamos, y que varias lo ataquen a la vez.

Si el modelo se transmite fácil,

yo puedo tener muchísimas compus sin problemas haciendo eso.

Si el modelo no lo hace,

es peor, digamos.

¿Ok?

Si yo digo, che,

tenés este modelo de cien más cercano,

si lo quiero pasar a mi compañero,

¿qué le tengo que pasar?

Todo el mapa SN dimensional sería...

¿Qué es?

todos los datos.

Yo tengo que pasar el dataset.

Si el dataset es voluminoso,

yo tengo que pasar voluminoso.

Si quiero paralizar un montón de máquinas,

tengo que estar moviendo

toda mi base de datos

a diferentes máquinas.

Y puede ser muy costoso.

Entonces,

eso lo hace no tan bueno.

Pero aún así,

pedagógicamente está bueno

porque ya podemos ver

conceptos de flexibilidad,

de rigidez,

de hiperparámetros

o de cosas por el estilo.

¿Vas?

La clase que viene

vamos a ver modelos más amistosos

o un modelo más amistoso en esa línea.

Bien.

Veamos.

Repasemos.

Yo tengo dataset de entrenamiento,

X conozco, Y conozco.

De testing, X conozco, Y no conozco.

Mi estrategia es,

uso un algoritmo de aprendizaje,

lo combino con dataset,

aprendo un modelo,

y lo uso para predecir acá.

Y yo al modelo aprendido,

como hice en el script de Python,

puedo ver cómo le va acá

y también puedo ver cómo le va acá.

Puedo medir las performance en los dos lugares.

¿Cuál me interesa más?

Ahora vamos a ver training y test.

¿La performance en training o la de testing?

Es la que genuinamente me interesa.

La de testing, ¿no?

Como me dan training, ya les dije, incluso muchos me dan un poco igual.

Me sirve para diagnóstico.

Yo quiero que me vaya bien en testing,

que simula o en los datos que todavía no conozco, ¿no?

Bien.

Veamos un último concepto.

Hablo un poco del TP y estamos.

Vamos a ver dos conceptos claves.

Principalmente uno, el de overfitting, más que el underfitting.

Pero veámoslo.

Y ahora por un momento yo voy a crearme los datasets.

Voy a lo que se llama simular datasets.

Y voy a decir, che, hay una función verdadera que yo la desconozco.

es la función genuina

que conecta las x con las y.

¿Estamos bien?

Pero la desconozco.

Por un momento yo digo,

che, para armar los datos,

es esta la función.

Es esa dais.

Pero yo en la verdad lo desconozco.

Lo que conozco son los datos

que salen a partir de esa función.

Y digo, voy a crear un dataset,

estos x y estos y,

de esta manera.

Entre 0 y 1 se amplió al azar un X.

Un valor de X, 7, 7 y 1, uniforme.

Sale acá, tac.

La función para este X va a la Y.

¿Se ve?

Y acá me voy a este punto y sumo un ruido gaussiano,

que puede ser positivo o negativo.

O sea, el valor que yo simulo puede estar acá o acá.

¿Está?

Y hago esto 10 veces.

Sale un punto al azar, tac, tac.

Y sale, por ejemplo, sería acá y me queda acá.

Lo hago 10 veces y me queda, si dice 10,

algo por el estilo, ¿se ve?

Yo en realidad no conozco esta función.

Lo que conozco en la práctica son

los puntos, ¿se ve?

Yo lo que ahora estoy haciendo,

como que conozco la función,

genero dos puntos,

y lo que voy a hacer es,

con estos puntos,

entrenar un modelo

que ojalá

pueda predecir bien la función que no conozco, ¿no?

Eso es lo que estoy diciendo.

Entonces, esta es like,

lo que hace es básicamente esto,

los puntos están en la misma posición, ¿no?

Hay una función verdadera, simulo los 10 puntos,

10, ¿no? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 puntos,

está, y son esos.

Saco la función verde, por más que están ahí,

y digo, ajusto un modelo a los puntos.

Y son cuatro modelos medios particulares, ¿no?

El primer modelo es un polinomio de grado cero,

que es una constante.

Entonces, el primer modelo que ajusto,

M, ese grado polinomio, es cero.

¿Qué va a ajustar?

La media de las siglas de entrenamiento.

Es cuando una relación lineal,

ustedes ponen variables,

la beta cero ajusta la media de entrenamiento.

¿Qué le pasa?

Y ajusta esta constante.

Después dicen, bueno,

voy a poner M1 y en vez de ser beta 0, solamente va a ser beta 0 más beta 1 por X, ¿está? Y ajusta

una regresión lineal simple, ¿va? En este de acá, o perdón, podría seguir y podría decir, che, puedo ajustar

Un polinomio de grado 2 en X.

¿Está?

Y así como en grado 0 ajustado a una línea,

en grado 1, una constante,

disculpen, algo con pendiente,

en grado 2 puedo ajustar una parábola.

Esta, apuntando para abajo.

Pero también puedo ajustar una constante

poniendo beta 1 y beta 2 en 0.

O puedo ajustar una línea recta poniendo solo beta 2 en 0.

Podría hacer lo que hacen los demás, ¿no?

¿Ok?

Con M igual a 3

puedo ahora ajustar esto.

¿Se ve?

Pero también podría haber ajustado esto, esto y esto sin problemas

Se ve solamente poniendo en cero los coeficientes

Y cada vez que voy creciendo, haciendo crecer más M

Lo que voy teniendo son como más posibilidades de ajustar los datos

De hecho, ¿qué es lo que voy teniendo más?

Flexibilidad, ¿está?

Entonces, M, en este caso es un hiperparámetro

Tomemos el hiperparámetro que a medida que sube

Le da más flexibilidad al modelo, ¿va?

Perfecto

Y veamos el ejemplo un poquito más interactivo.

Y acá esto que está subido también al campus.

Es una notebook, solo estoy correndo en Visual Studio Code,

¿no?

¿Qué te hace este grafiquito?

¿Se ve? Este grafiquito

en la parte izquierda es lo mismo de antes.

Lo que yo le acabo de decir.

Solamente que acá hay 40 puntos

y estoy diciendo el polinomio

con el que ajusta es de grado 0.

Si esto lo subo, el polinomio

con el que ajusta es de grado 1.

¿Se ve? Si esto lo subo,

el polinomio con el que ajusta

perdón, ahí es de grado

2. ¿Está?

y esto es el nivel de ruido

que yo tengo en 0.70

lo voy a dar al subido

y está menos concentrado en la curva

si lo hubiese puesto en 0

está sobre la curva

¿estamos?

estaba en 0.7

si no me equivoco

bien

fíjense

le pongo un segundo

este modelo

la constante

ajusta bien los datos que conozco

¿no?

no, ¿no?

acá le erra mucho

acá también

en estos dos no

pero acá también

¿no?

y uno tiene que pensar

que van a haber nuevos datos

¿no?

con el mismo proceso que genera los datos.

¿Qué van a hacer? Bueno, los nuevos datos

que vendrán en el futuro serán iguales.

Se ampliarán 0 y 1 y saldrán de esa manera

por esos lugares. No van a ser los mismos,

pero van a estar generados por el mismo proceso.

A esos nuevos datos que vengan

más adelante, ¿los va a ajustar

bien, sí o no?

¿Qué dicen?

No, van a estar también, más o menos como

esos, una esferaria,

y no los va a ajustar bien una constante.

¿Va?

Entonces fíjense qué sucede acá.

Este modelo con M0

ajusta mal los datos que conozco

y va a ajustar mal los datos que vengan a futuro, ¿se ve?

O sea, no es un modelo bueno.

¿Va?

Bien.

Cuando uno no está muy metido en esto,

dice, che, un modelo que capta más, más flexible,

con más capacidades, es un modelo mejor.

Lo que vamos a ver es que no tanto acá.

Démosle un poquito más de flexibilidad.

Y M es igual a 1.

Tuc. Esto de acá.

¿Este modelo comparado a M0

ajusta mejor a los datos de entrenamiento?

Sí, ¿no?

¿Los ajusta bien?

Parecía que todavía no.

Pero los ajusta mejor.

¿Y va a ajustar mejor

los datos que vengan a futuro?

Probablemente sí, digamos.

Porque van a tener esa pinta, sí.

Sigue siendo un modelo malo.

No ajusta del todo bien los datos de entrenamiento

y probablemente no ajuste bien los datos a futuro, ¿no?

El de M igual a 3.

Ese de acá, la esquina inferior izquierda.

¿Ajusta bien los datos de entrenamiento?

Digamos que eso es razonable.

Digamos que sí, lo ajusta bien, ¿no?

De hecho, fíjese que respecto a la verdadera función,

la verde, pasa cerquita, ¿no?

Entonces, ¿los datos que vienen a futuro

los va a ajustar bien o no?

¿Qué creen?

Que sí, ¿no?

Entonces uno puede estar ahí como tentado a decir

M0 mal, M1 menos mal

M2 ya vamos a ver en el ejemplo qué pasa

M3 mucho mejor, M4 quizás sea mejor

Y se puede embalar y decir M9

Darle más flexibilidad todavía

Y con este dataset de 10 puntos

Que sale de este proceso generado de datos

El polinomio de grado 9

Que ajusta los datos

Es este de acá

Hay un teorema que dice, che, si vos tenés N puntos, su polinomio grado N-1, ajusta los datos perfectos, no pasa por todos los puntos.

Pregunta.

¿Ajusta bien los datos de entrenamiento?

Los que conozco.

Pasa por encima de los puntos azules.

¿La performance cuánto es?

El 100%.

Digamos, esto es relación, pero es perfecto.

Este caso lo vimos, es el caso del vecino más cercano con un vecino.

¿Se ve?

Esa es justa perfecto entrenamiento.

Solamente que en otro modelo.

Pero la intención es la misma.

Pero la pregunta acá es, che, cuando vengan datos nuevos,

no datos, esos 10 puntitos que tengo,

sino datos nuevos, nuevos puntos generados por el mismo proceso,

por esa misma curva de más ruido, ¿no?

¿Los va a ajustar bien o mal?

Mal, ¿no?

Y en alguna parte los va a hacer muy mal.

Cuando aparezca un punto por acá,

va a estar prediciendo algo por el estilo por ahí, ¿se ve?

Cuando aparezca un punto por acá, algo por ahí, extremo.

¿Estamos?

Entonces, le dimos más flexibilidad al modelo

y anda peor en los datos que verdaderamente me interesan,

en los que no conozco, ¿se ve?

Los entrenamientos no me interesaban.

Tanto algo en el perfecto entrenamiento, 10 puntos,

pero no eran esos que me interesaban,

eran los que todavía no conozco.

Entonces, ¿este modelo es bueno o es malo?

Es malo.

Y este modelo también es malo.

¿Se ve?

¿Por qué es malo? Porque los dos predicen mal en los datos que todavía no conozco.

Pero por motivos diferentes.

El modelo de arriba a la izquierda hace lo que se conoce como underfitting.

Es un modelo excesivamente simple, ¿no?

Que no tiene suficiente flexibilidad siquiera para ajustar los datos de entrenamiento.

¿Está?

Entonces, a Thunderfitting es, che, muy rígido el modelo,

no ajusta ni los datos de entrenamiento.

Y si no ajusta ni los datos de entrenamiento,

tampoco le va a ir bien en los datos que tengan a futuro, ¿no?

Pero este, que quizás es un poquito más sorprendente,

es, che, un problema, también un problema, algo malo,

pero porque te fuiste al otro lado, le diste mucha flexibilidad al modelo, ¿no?

Y por más que ajusta perfecto entrenamiento,

lo está haciendo con una

llamémosle como una hipótesis

con una curva tan extrema

tan

obrefiteada, el término que se usa

como sobreajustar los datos de entrenamiento

que eso

no termina generalizando bien

a datos que no son de entrenamiento

¿estamos?

bien, entonces son dos

problemas que vamos a tener

y típicamente cuando estemos modelando

vamos a estar con modelos que

se están

o underfiteando, lo que sea,

y vamos a tener que diagnosticar un poquito eso.

Van a ir sacando cancha sobre eso.

Pero dice, che, si yo tengo un modelo

que le va mal en mis datos del laptop

o validation que vamos a ver,

pero muy bien en entrenamiento,

van a saber que es overfitting.

Porque si me va muy bien en entrenamiento,

pero mal en algo que no conozco,

que ya vamos a ver cómo construimos,

probablemente esté muy flexible.

Si le va mal en todos lados, no ajusta nada,

probablemente hay que darme más flexibilidad.

¿Se ve?

Por eso es que yo

En ese código le dije

Che, calculemos sobre training las performance

Porque te sirve más para diagnosticar

En dónde estás parado

Si estás haciendo overfitting o underfitting

¿Dónde estás?

La notebook esta

Es muy reveladora

¿No?

Y créanme que lo es

Y tiene como algunas cosas como

Profundas, digamos

Es muy pavota pero es muy reveladora

Fíjense primero

¿No?

Esto es lo que teníamos, y esto es para el grado, el error en training y en testing.

Esto lo que te dice es que cuando subo el grado a 12, por ejemplo,

baja mucho el error en entrenamiento, pero sube mucho en los que no conozco, ¿se ve?

Dice que cuando yo hago esto, esos puntitos, ¿ves?

Estás con esa curva que le va muy mal, y el error es alto en lo que no conozco,

pero bajo en entrenamiento, ¿se ve? Esa es la idea.

Pero fíjense esto.

Todo esto es muy subjetivo también, ¿no?

A modo de ejemplo,

si el ruido hubiese sido menor,

listo, un grado 1 de polinomio 9

no hubiese sido,

un polinomio de grado 12

no hubiese sido tan grave.

El error era que, bueno,

estaba ajustado el ruido, ¿no?

Entonces, porque el ruido no es tan grave.

Pero fíjense incluso esto.

Estás en esa situación,

que es malicia.

Además, me animo a ponerle más ruido.

Esto de acá.

¿Está?

súper malo, ¿no?

Polinomio de grado 12

es como súper flexible, ¿está?

Pero ¿qué pasa que tengo

40 datasets? 40 puntos, ¿no?

¿Qué pasa si yo en vez de tener 40

hubiese tenido 150?

Y ya no es tan malo, ¿se ve?

¿Qué pasa si yo hubiese tenido

572?

Ya darle mucha flexibilidad al algoritmo

no es tan malo, ¿no?

Porque el error que va para un lado

en una obstrucción por ahí se va para el otro

y se van compensando.

Entonces, lo que yo voy

y cada tanto vuelvan,

hasta a mí me sirve, es que

el overfitting

es como una combinación de muchas cosas.

Es un hiperparámetro

que está puesto para que sea muy flexible.

Pero también es quizás que te faltan datos.

Si vos tuvieses un dataset más grande,

quizás con ese nivel

de hiperparámetro, el modelo

no está overfitteándose.

Entonces, no es solamente

Hiperparámetros, sino que hay un montón de cosas

Jugando, dando vueltas

Y esta idea

Bueno

Esta idea de que más datos siempre es mejor

Y la idea de que mientras más datos

Funcionan mejor los organismos

Bueno, mientras más datos, típicamente menos

Poder sobrefitear, eso también va de la mano

¿Está?

Bien

Queda

Un poquito

que son más preguntas que respuestas

lo que quedan para las clases que vienen

lo primero es

esto es lo que vimos antes

¿en dónde estoy haciendo overfitting?

¿acá? ¿a la derecha o a la izquierda?

esto es error

¿overfitting en dónde?

a la derecha

perfecto de entrenamiento, cero de reentregamiento

mal en lo que no conozco

¿acá qué estoy haciendo?

underfitting. Y ven que esta curvita

tiene esta tinta porque típicamente

uno pasa de un problema

que es el overfitting a otro problema que es el

underfitting a algún lugar en el medio que es el

mes. Todos lo saben.

Ok. Bien.

Ahora

veamos

esto.

¿No?

Voy a usar

Python

para cargar este dataset

y hacer vecinos más cercanos.

O no, otro modelo, no me acuerdo.

Ahora, déjenme ver.

Voy a cargar este dataset

que está subido al campus.

Y voy a usar vecinos más cercanos.

Y antes voy a hacer OneCode Encoding

porque son variedades categóricas.

Hago todo con OneCode Encoding

y vecinos más cercanos.

Es lo que vos dijiste, básicamente.

Y estoy usando acá

tres vecinos.

Si da

lo que dijimos que da,

da el número que vos dijiste.

0,66 mamíferos, dos tercios,

un tercio no mamíferos.

¿Está?

Ok.

¿Ustedes qué dicen?

Es un mamífero, ¿no?

Pero hay algo que nos está faltando.

Yo esto,

le voy a creer,

solo si es un buen modelo, ¿no?

Todos los modelos

tienen una predicción.

Este modelo, la constante,

me tira una predicción también. A todos le dice

un valor, ¿no?

El modelo de ese extremo también tiene una predicción.

Me hizo un valor. Pero ustedes me dijeron,

si esos dos modelos son una porquería, ¿no?

Son malos.

¿Por qué

podrían decir

que este modelo de vecinos más cercanos

con tres vecinos, este hasta ser desbueno?

¿Porque lo sienten así?

¿Porque parece como

metodológicamente sound, sano

lo que hicimos?

Quizás sí, pero la verdad es que no tienen

ningún motivo para decirme

este es un buen modelo

¿Está?

nada, porque confiarán en mí, digamos,

yo les enseñé esto y digan,

che, parece razonable, o el libro lo presenta.

Pero la verdad, verdad, verdad,

es que esta predicción puede ser una porquería.

Y puede ser que el modelo era malo.

Lo que nosotros necesitamos saber es si un modelo,

antes de usarlo, es bueno.

Lo que tenemos que hacer es decir,

che, este modelo nos va a andar bien en datos que no conozco,

y es como medio, nada, el huevo y la gallina, ¿no?

Porque si no conozco los datos, pero quiero que me vaya bien,

pero si conozco los datos no tengo nada que predecir

y se vuelve medio extraño, digamos, no tiene sentido predecir.

Entonces es medio extraño, ¿no?

Yo quiero saber si el modelo es bueno en cosas que todavía no conozco.

¿Va?

Y vamos a ver cómo lo vamos a encarar a eso, ¿no?

Y algo que voy a hacer mucho hincapié,

y yo creo que es una virtud de esta materia,

¿no?

Y es que cuando yo hablo de modelo no estoy solamente hablando

el vecino más cercano con tres o lo que fuera, ¿no?

El modelo tiene un montón de decisiones.

Es, ¿qué datos tomo con mi input?

¿Sampleo los datos?

¿Le pongo pesos?

¿Hago por el estilo algo o no?

¿O tomo todo el dataset?

Algo que tendrías que decir.

¿Qué preprocesamiento de los datos hago?

¿Hago one-code encoding o no hago one-code encoding?

¿Hago otra cosa o lo que fuera?

¿Está?

Eso va a cambiar tus predicciones, ¿no?

Después, ¿qué algoritmo utilizo?

¿Vecino más cercano?

¿Arbol de decisión?

¿XGBoots?

Lo que fuera.

otra decisión que tomar.

¿Se ven?

Y después, dado un algoritmo,

qué y prepararme otros uso.

Cualquiera de estas cosas que yo hago

impacta

en lo que yo predigo.

¿Se ven?

Cualquiera de esas cosas, de ese pipeline

de decisiones, impacta en tus predicciones.

Y son un montón

de decisiones que hay que tomar.

Después son un montón de líneas de código

de cómo se procesan los datos,

cómo pasan, todo eso.

Son decisiones que tienen que tomar ustedes, ¿no?

Y no tienen que tomar cualquier decisión porque se cree que es buena.

Ni siquiera escalar es siempre bueno.

En vecinos más cercanos.

Tienen que tomar la decisión que para este problema es bueno.

Para predecir cosas que no conozco.

Que es medio raro.

¿Se ve?

Pero bueno.

La estrategia que vamos a seguir, que ya lo hicimos en gran medida, es che.

de alguna manera estimar

cómo me van datos que no conozco.

Supongas que ustedes tienen

en computación dicen un...

Ah, se me fue la palabra.

Esto de ser viejo y padre.

Hace poco se te van las palabras de la mente.

Pero es un oráculo.

Así es.

Como alguien que te dice algo

que no se conoce

pero te lo puede decir.

Entonces, que yo tengo algo que me dice

si yo escalo,

preproceso de esta manera, los algoritmos

más cercanos y lo que fuera,

me da 70.

Y le confiamos ese 70

de accuracy, ¿no?

Y yo digo, ah, bueno,

pero si yo

no escalo y uso

esta otra decisión, K igual a 7,

me da

72.

¿Se ve?

¿Fueron buenos cambios, sí o no?

Sí, mejoró mi performance.

Lo que pasa es que hay un ridículo

que estoy diciendo, algo mágico que me dice cómo me dan datos que no conozco.

Pero lo que vamos a hacer va a ser un poquito exactamente eso.

No vamos a saber exactamente cómo le van datos que no conozco,

pero vamos a seguir una estrategia para estimar cómo nos irían datos que no conozco.

¿Está?

Y si ustedes confían en la estimación esta, no hoy, la clase que viene,

si ustedes confían en esa estimación, van a poder decir,

che, este modelo yo creo que va a tener esta performance en datos que no conozco.

Entonces la clave no va a ser, che, bajar un ser mítico, un oráculo,

y que te diga, che, así le va a ir a este modelo.

Sino, de alguna manera, que le da algo que me dé un numerito

que aproxima cómo le van datos desconocidos.

Y a mí me gusta la idea de que sea como una brújula,

que te diga, che, te estás acercando al norte.

Si hago esto, estás mejor, ¿no?

Si vas en esa dirección, te alejaste de donde querés, ¿no?

Algo que te guía.

No te dice dónde es.

Pero sí te dice, che, en esa dirección estás viendo bien, ¿está?

Y va a ser de alguna manera por estimar la performance de un modelo cualquiera

sobre nuevas observaciones.

Si se previste mejor una performance para un modelo I que para unos J,

se elige I sobre J.

Si tenemos eso, estamos muy bien parados.

Y podemos empezar a experimentar, a probar cosas,

sabiendo si mejoran o no la performance en datos que no conozco.

¿Va?

Bien.

Última cosita.

Y estamos.

El TP tiene un formato de competencia de Kabel.

¿Qué es una competencia de Kabel, básicamente?

Kabel es una plataforma que lo compró Google hace un tiempo,

que básicamente lo que permite es costear,

poner competencia de Machine Learning.

¿En qué consiste básicamente?

Es que yo, que armé una competencia,

le subo un dataset con X e Y,

y acá a él, y también subo un dataset

con X pero sin las Y que va a ser

donde los voy a evaluar, ¿no?

Y acá a él le subo solo las Y esas que ustedes

no conocen, ¿se ve?

Y ustedes lo que van a hacer básicamente

es bajarse los datos en donde conocen

las X y las Y de entrenamiento

tienen

unas X sin Y que se les llaman

de evaluación y con las X

y Y de entrenamiento tienen que

entrenar un modelo, a ese modelo

aplicarlo sobre la evaluación, tener predicciones

y subirlas acá a él.

y cada vez lo que les va a decir es

che, estas ideas que ustedes subieron

tienen una performance de tanto

¿se ve?

y ahí van a tener que competir

y ver cómo subir la performance

y van a armar equipos

y van a hacer cosas por el estilo

ok

a mí en su momento me hicieron un TP así

y me gustó bastante

y aprendí bastante

y creo que es una modalidad de TP

donde se aprende bastante

entonces cada vez en esa plataforma online

necesidad de datos de aprendizaje automático,

se propone un problema real, en este caso

real, no simulado,

típicamente se proporciona un conjunto de tratamiento

y una evaluación sin etiquetas,

cada él tiene solo las etiquetas o se los pasé,

los participantes se entrenan modelos,

ustedes, y envían sus predicciones

del conjunto de evaluación,

y las soluciones se

evalúan en alguna métrica.

En este caso,

la competencia de ustedes

es

carmé acá

¿no?

y va a ser con datos

de usuarios de Spotify

¿no?

uno soy yo

otros son amigos míos

otros son los ayudantes

otros son amigos de los ayudantes

son creo que 10 usuarios

algo por el estilo ¿no?

entonces

lo que ustedes van a hacer

en algún momento van a decir

che, submit a prediction

¿no?

y acá van a aparecer

en el leaderboard

y van a aparecer

ustedes

qué performance tuvieron

de este score

que se la usé

que ya lo vamos a hacer un tiempo.

Lo único que importa es que uno es perfecto,

0.5 es muy mal.

Bien.

¿Qué datos le estoy dando?

Le estoy dando en formato ya tabular,

digamos, pero salen de estos.

Son datos de historias de streaming

de usuarios de Spotify.

Por ejemplo, esta persona,

en este tiempo, en mayo de 2024,

el 15 de mayo de 2024,

a las 13.30,

estaba escuchando, Paco Amoroso.

¿Ok? Y Capiel.

Perfecto. No se reían.

Yo fui con mi hijo de 5 años a ver el concierto.

Así que es como que

en casa se siente muy fuerte.

Bien. Entonces.

Esto tiene un montón de datos.

El usuario qué plataforma

usó, de qué país lo escuchó,

de qué álbum es,

qué artista es,

qué canción es,

qué álbum es, un ID de canción

que es único de Spotify, ¿no?

¿Ok?

Y algunas cosas, si hubiese sido un podcast sería el nombre del episodio,

si hubiese sido un audiobook, cosas por el estilo,

si tenía activado el shuffle, ¿no?

Hay datos que yo no les pasé porque dejarían hacer trampa.

Haría trampa, ¿no?

Lo que yo le estoy pasando para el conjunto de entrenamiento,

además de estos datos que hay acá,

es el tiempo que escuchó la gente la canción, ¿no?

En milisegundos.

45 mil milisegundos son 45 segundos, 20 milisegundos,

no, ni siquiera 20 milisegundos son 20 segundos, ¿no?

Lo que ustedes van a tener que predecir es si la persona

escuchó menos de 30 segundos la canción.

¿Se ve?

Entonces, para un conjunto de datos,

van a tener esto y una columna de tiempo que escucharon,

y para otros solamente esto,

y van a tener que decir si la persona escuchó o no más de 30 milisegundos.

30 mil milisegundos, ¿está?

Además de estos datos, para todas las canciones que están en el dataset,

le pegamos, no, le pegamos, es como le hicimos una llamada,

a la API de Spotify, y trajimos datos de la canción, ¿no?

De qué álbum son, la popularidad en el momento que bajamos los datos,

que no es en el momento que se escuchó, en qué mercados están,

cosas por el estilo, ¿no?

Puede ser útil, puede no ser útil.

Cosa de ustedes descubrirlo, ¿no?

Y los datos tienen algunas particularidades.

Acá Timestamp está...

Está...

Floored down.

Llevaba abajo cada 30 minutos.

Si le escucho a las 45, por ejemplo,

lo baja a la y media.

Si le escucho a la y 27, lo baja a las 00.

Eso es porque no quiero que hagan trampa.

Porque si yo pienso un poquito,

hay margen para hacer trampa.

Si una persona escuchó una canción a las 10 y después a las 10 y 10 segundos,

es porque la anterior la pasó, digamos.

Entonces, hay cositas que no están de los originales para evitar esas trampas.

Entonces, si ustedes se dan cuenta que hay algunas cosas tan en sus historias,

pero faltan es por eso.

Bien.

Fechas claves del TPE.

Esto es importante, esto los va a asustar, pero no se asusten.

Porque generalmente todos los años nadie tiene problema, digamos.

Solamente tienen que hacer lo que se pide y no más.

Acá es como lo que se pide, no más que eso.

14 del 6, ¿no? En dos semanas.

El equipo, un montón de tiempo con esto, debe subir una primera predicción.

¿No? La que no le estoy diciendo que tiene que ser mal, puede no ser buena.

Te estoy diciendo, tiene que ser mala, que es diferente.

¿Cuál es el objetivo de esto?

El objetivo de esto es que para esta fecha ya estén registrados en KEL y armados los equipos.

Van a ver que ustedes van a tener que hacer el TP de a dos personas,

y en KEL esas dos personas van a tener que poder armar un equipo.

Les pido que para esa fecha ya esté subido la primera submit,

que tiene que ser malo, tiene que dar 0,5, no pasa nada.

De hecho, pueden subir un archivo que ya estoy pasando,

que es el submission examples CSV,

y está bien, y cumplieron ese hito sin problema.

Para el 21 de 6, que va a ser después de la primera práctica,

en KLA hay foros de discusión,

no sé, en algún momento vamos a subir un foro con un gráfico,

que nos parece interesante,

o no, que podría ser interesante,

vamos a pedir que cada grupo suba un gráfico.

Entonces, ¿qué implica eso?

Que para el 21 de 6 ya tienen que haber explorado un poquito el dataset,

ahora encontré un gráfico que sea interesante

y tienen que subir el gráfico y decir por qué creen que es interesante.

El outcome de eso es que el 21 del 6,

todos ustedes debieran poder, desde nuestro thread,

entender qué pinta tiene el dataset, ¿no?

O sea, como que va a ser como un crowdsourcing

de la exploración de los datos, ¿ok?

El 28 del 6, ¿no?

Van a tener que tener un modelo

que sea

un 10% mayor

al benchmark básico.

Creo que en las cocinas dice un 5%.

Déjenme ver.

Si dice 5%, va a subir a 10.

No, pero no hay maldad acá.

Es como que suena como maldad,

pero no hay maldad.

Acá al final está todo lo que tiene que ver con el TP.

Un segundo.

esto va a cambiar

esto va a tener que decir 10

disculpa

bien, ¿qué significa?

que a este número que hay acá

que es 0,72

lo tienen que multiplicar por 1.1

y tiene que estar por encima de eso

tiene que ser un 10% superior a eso

no se asusten

para el 28 del 6

ya van a haber visto modelos

que van a poder hacer eso

y van a tener códigos que le van a dar una mano

para poder hacer eso

ok

perfecto

bien

esto es hasta

lo único que no pueden hacer todavía

es el 21 porque no hicimos 3

pero lo demás

si quieren adelantar, perfecto

bien

16 de 7

finaliza la competencia, que quiere decir eso

que el 16 de 7

día que se puede subir algo, se pueden subir

tres sub-mits por día, no más que eso, ¿no?

Y cuando están cerca de la competencia

final de la competencia, dicen, Ramiro, ¿podés hacer

que subamos? Sí, puedo, pero no lo voy a hacer.

Básicamente. Y no hay maldad, digamos,

¿por qué? Porque quiero que usen bien

el tiempo, digamos. ¿Cuáles son los grupos

que piden? Son los que dejaron para el último momento

y necesitan más pruebas, ¿está?

Como que estoy hablando muy malo, pero

también les voy adelantando como es, digamos,

¿no? Entonces, ¿cuál es la clave?

Háganlo con tiempo,

¿no? Si tienen tres sub-mits

por día, bueno, no déjense

submit porque son todos los últimos dos días,

digamos, si no, vas llegándolo,

típicamente termina la clase, esta,

se están llevando código a sus casas,

si rehusan ese código,

van a mejorar, ¿no?

Típicamente lo que vemos es útil.

Ah, y después hay algo importante.

Y después el 19 del 7

hay que entregar el informe final,

que ahí en la...

que ahí en...

en las consignas dice que

tiene que tener un límite de páginas

y hay unas secciones que tiene que tenerlo.

Un comentario.

Bueno, esto es lo que tiene que hacer.

Registrarse en CAEL, ir haciéndolo ya,

unirse a la competencia, que el link está en el campus,

buscar compañeros, crear el equipo

y realizar la primera submission, pero antes de esa fecha.

Exploren los datos.

Una particularidad de esta materia,

esta clase es todavía más tranquila de la que viene

y es todavía mucho más tranquila de la

tercera clase, ¿no?

La batería tiene esta

pinta, es como el TP es lo importante

y para el TP necesitan algunas cosas

las primeras clases vamos muy rápido

pero muy rápido, digamos, la clase que viene

va a ser muy dura

la 3 y la 4 hasta cierto punto, ¿no?

Pero las 5 y 6 son tranquilísimas

porque la idea es que

eso estén más enfocados en el TP

entonces no se quejen

en esta primera clase y no se estresen, digamos

de que, uy, esto es imposible

son las tiendas tres clases, que es esto,

y después se calma un poco y ustedes pasan a hacer más del TP.

¿Bien?

Genial, eso para manejar esta hidratida,

porque se enojan a veces.

Entonces, listo, todo por hoy,

y nos vemos la semana que viene.

Gracias.

No, pero no se pasó a la mañana.

El 16.

Bueno, déjenme hablar con...

Ok, pero no va a venir nadie.

Vemos.

¿Qué te es?

¡Chao!

Sí, no pasa nada.

